France Inter. France Inter, il est effectivement 7 heures. La Grande Matinale, Florence Paracuelos. Nous sommes le jeudi 15 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans la Grande Matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, des militaires européens au Groenland. Les Français sont déjà en route, les Allemands décollent aujourd'hui à la demande du Danemark après leur... rencontre à Washington hier. Donald Trump a toujours la volonté de conquérir le Groenland, dit Copenhague. On fait le point dès le début du journal. Nous serons aussi en Iran avec notre correspondant sur place. Pas d'exécution de manifestants aujourd'hui, disent les autorités. Alors que la répression a fait plus de 3 000 morts. Dans ce journal aussi, le nouveau taux du livret A, sans doute encore en baisse. Il est dévoilé aujourd'hui. Et on posera la question à votre invité, car il a la réponse. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Réponse donc espérée à avec le ministre de l'économie et des finances Roland Lescure. On verra s'il nous confirme bien que ce taux va baisser et puis il rentre de Washington où il a rencontré ses homologues ministres des finances dont l'américain. Peut-on avoir des relations normales avec une administration qui veut annexer le Groenland et interdire le territoire, un ex-commissaire européen ? Réponse à 7h50. Dans le reste de l'actualité, encore des étudiants qui préfèrent passer les concours des grandes écoles en province pour éviter les hangars à milliers de candidats. Et puis l'attendait depuis 22 ans, les Marocains seront en finale de la Coupe d'Afrique des au Sénégal. Ça y est, la grande matinale est lancée et on parlera de Vladimir Poutine dans le grand entretien avec Olivier Asayas et Julian Odampoli pour l'adaptation au cinéma du Mage du Kremlin. Rendez-vous à 8h20. C'est sans doute la crise la plus grave que traverse l'OTAN. Les vues des Etats-Unis sur le Groenland, un territoire sous souveraineté d'un pays allié, loin d'apaiser les tensions, la réunion hier à Washington a mis noir sur blanc l La Maison Blanche veut prendre le contrôle du Groenland pour des raisons de sécurité nationale. Donald Trump ne participait pas à ces discussions entre son gouvernement et des représentants du Groenland et du Danemark. Le Danemark qui refuse de céder et a présenté ses lignes rouges, actant, comme on dit en termes diplomatiques, un désaccord fondamental, Franck Madvon. Lars Locker Rasmussen était hier la voix du Danemark à Washington. Ministre des Affaires étrangères, ancien chef du gouvernement, une expérience pour l'exercice de funambule auquel il s'est livré, ne rien lâcher, sans froisser Donald Trump. Pas de crise, pas de clash, mais le ministre Rasmussen a fait le constat d'un désaccord fondamental avec Washington. Nous n'avons pas réussi à changer la position américaine. Il est clair que le président a le désir de conquérir le Groenland. Nous avons dit clairement que ce n'était pas dans l'intérêt de notre Royaume. Nous voulons travailler avec nos amis, nos alliés américains. Mais il faut que ce soit respectueuses qui tiennent compte de nos lignes rouges. Seule décision annoncée, la création d'un groupe de travail pour tenter de satisfaire à la fois les exigences de sécurité de Washington et l'intégrité territoriale du Danemark. Côté américain, Donald Trump maintient sa ligne dure, il veut contrôler le Groenland pour des raisons de sécurité face à la Russie et à la Chine. Le Danemark renforce sa présence militaire au Groenland avec l'aide d'autres Européens, dont maintenant la France, message envoyé aux États-Unis. Vous pouvez compter sur nous en Arctique, alors que Donald Trump d'un Danemark, tout juste capable à ses yeux de déployer des chiens de traîneaux supplémentaires. Washington, Frank Medvong, France Inter. Donald Trump qui glisse aussi qu'une solution sera trouvée en attendant les Européens font front derrière Copenhague à sa demande. La France envoie des militaires au Groenland, ils sont déjà en chemin, annoncé Emmanuel Macron hier soir. La Suède, la Norvège se jointent aussi à cette mission de reconnaissance, tout comme l'Allemagne. Son ministre de la Défense précise que cette mission débute aujourd'hui pour trois jours à Berlin, Sébastien Baer. Ce déploiement du Danemark précise le communiqué de l'armée allemande. Dès ce matin, 13 militaires vont s'envoler pour Nouk, la capitale groenlandaise. Objectif, toujours selon la Bundeswehr, examiner les conditions d'une éventuelle contribution militaire pour aider le Danemark à garantir la sécurité dans la région. L'accent sera mis sur la reconnaissance maritime. L'armée allemande pourrait déployer prochainement dans la zone son tout nouveau P8 imposé IDON fabriqué par Boeing, un avion capable de surveiller de vastes étendues, de suivre les mouvements des navires et de sous-marins à l'aide de radars et de systèmes acoustiques et optiques. Ces derniers jours, Berlin a renouvelé son soutien au Groenland, confronté aux menaces américaines, mais en visite à Washington, le ministre allemand des Affaires étrangères s'est voulu rassurant et a minimisé le risque d'une attaque américaine. Inflexible, Donald Trump répète pourtant qu'il s'emparera du Groenland d'une manière ou d'une autre. Berlin, Sébastien Baer, France Inter. Un conseil de défense est convoqué d'ici une heure à l'Élysée avant le départ d'Emmanuel Macron pour Istres où il présente ses vœux aux armées. Conseil de défense consacré à la Groenland, mais aussi aux manifestations réprimées dans le sang en Iran. Et alors que Donald Trump temporise, assurant, je cite, que les tueries ont pris fin. Hier, il brandissait la menace d'intervention en cas d'exécution d'un jeune iranien, Erfan Soltani. Mais les autorités iraniennes ont, semble-t-il, fait machine arrière, Siavosh Ghazi nous appelle depuis Téhéran. En fait, une demi-heure avant la déclaration du président Trump, l'agence de presse Mizan, une agence officielle qui dépend de la justice iranienne, a affirmé que Erf n'a pas été condamné à mort. Plusieurs organisations des droits de l'ordre, notamment aux États-Unis, avaient affirmé depuis mardi que ce jeune Iranien de 26 ans avait été condamné à mort et se répandue mercredi. Selon l'agence Mizan, Erfan Sultani a été arrêté samedi et il est actuellement détenu dans la prison de Karaj. Mizan ajoute que ce jeune Iranien est accusé d'action contre la sécurité nationale et de propagande contre le régime. En général, de telles accusations peuvent aboutir à une peine prison. C'est peut-être à cela que le président Trump faisait allusion. Il y a deux jours, le porte-parole de la diplomatie iranienne avait affirmé que le canal de communication entre l'Iran et le Stévitkov, le représentant américain dans la négociation avec Téhéran, était toujours ouvert. Cette information a peut-être été transmise aux Américains par ce canal, ce qui expliquerait les déclarations du président Trump. Alors que ces derniers jours, le président américain avait menacé l'Iran d'une action punitive. Siavosh Ghazi, correspondant des RFI en Iran. Le bilan de la répression est monté d'un cran. On parle maintenant de près de 3500 manifestants tués. Amnesty International dénonce des massacres d'une ampleur sans précédent auxquels il faut mettre fin, demande la prix Nobel de la paix 2003. L'ancienne juge et avocate iranienne Shiri Nebadi, aujourd'hui âgée de 78 ans, elle demande aux Etats-Unis d'intervenir. Ce que nous demandons et ce que nous voulons, ce sont des mesures qui empêchent le massacre des Iraniens. Les Etats- les systèmes de communication. Cela aiderait à mettre fin à la propagande du régime. L'autre option, c'est la possibilité de mener des actions extrêmement ciblées contre le guide suprême d'Iran et des commandants supérieurs des gardiens de la révolution. Empêcher le massacre du peuple iranien ne nécessite pas une guerre totale. Cela ne suppose pas de tuer davantage de personnes. Ce que nous voulons, ce n'est pas une guerre. Mais que l'on arrête de tuer des gens. Shirine Ebadi dans un entretien à la chaîne le Conseil de sécurité de l'ONU se réunit aujourd'hui pour faire le point sur la situation en Iran, l'Espagne appelle ses ressortissants à quitter le pays, tout comme l'Inde. Et cette période d'incertitude, Anaïs, incite parfois à l'épargne. Oui, les 57 millions de détenteurs de livret A vont connaître tout à l'heure la proposition de la Banque de France sur son nouveau taux, le ministère tranchera dans la foulée. Le taux du livret A était encore de 3% il y a un an, mais déjà plus que 1,7 aujourd'hui et il pourrait encore baisser, sauf probable du gouvernement Alexis Morel. Le taux du livret A est en partie basé sur l'inflation. Aujourd'hui très réduite, elle plombe donc la rémunération de ce produit d'épargne qui pourrait encore baisser et se limiter à 1,4% si la formule de calcul s'applique strictement. Le gouvernement est libre de ne pas suivre ce calcul, mais il a peu intérêt à le faire. Au moment où le niveau d'épargne est historiquement élevé en France, l'exécutif cherche au contraire à relancer la consommation à tonnes et donc à à sortir leur argent pour nourrir l'économie. Mais force est de constater que ce n'est pas vraiment ce qui se produit depuis que le taux du livret A décline. Si les Français ont bien retiré ces derniers mois une partie des fonds qui étaient stockés, c'est surtout pour les placer ailleurs, notamment dans les assurances vies, désormais bien plus rémunératrices. Les sommes investies sur ces contrats ont ainsi bondi de 6% sur un an. Quant au tarif bancaire, ils augmentent eux de 3% en moyenne cette année, selon les chiffres de la CLCV. Côté encore ces 27 milliards d'euros remboursés l'année dernière par l'assurance maladie pour les médicaments délivrés en pharmacie. Une moyenne de 41 boîtes par français et par an, un chiffre stable, 430 millions de boîtes de paracétamol ont été remboursées, précision dans le journal de 7h30. Et alors qu'on n'en a pas fini avec l'épidémie de grippe, Santé publique France constate une reprise, notamment chez les enfants et place désormais l'épidémie de cette année comme particulièrement sévère en termes de mortalité. 7h10 sur Inter, elle avait voulu contre son compagnon, le policier qu'il a reçu, lui a demandé de repasser le lendemain. Mais deux heures plus tard, elle était laissée pour morte dans son immeuble. Le procès de l'ex-compagnon de Chloé débute aujourd'hui à Blois, jugé pour tentative de meurtre aggravé. Plusieurs fois condamné pour violence sur une ex-compagne, la jeune femme de 24 ans à l'époque souffre aujourd'hui de graves séquelles. Elle pourrait être présente à l'audience, on y revient dans le journal de 8 heures. À quelques jours des vœux qu'on peut commencer à formuler sur Parcoursub, ce sera lundi, les le coup d'après. Les concours pour ceux qui sont en prépa, dernières inscriptions cette semaine pour les grandes écoles d'ingénieurs. Mais pour éviter de plancher dans l'énorme centre d'examen du parc des expositions de Ville-Pinte en région parisienne aux côtés de milliers de candidats, de nombreux étudiants choisissent de quitter la capitale pour passer les concours dans des conditions moins stressantes, Lou Bourdie. Romane a 19 ans, il est en classe préparatoire à Paris, mais hors de question pour lui de passer les concours à Ville-Pinte. C'est pas possible, c'est Et un mois tous les matins à partir de deux heures en avance, on ne dort plus. Trop difficile d'accès mais aussi trop de monde. Alors ce Parisien a décidé avec ses amis de passer les concours à Dijon. La différence du coup qui avait intéressé beaucoup de mes amis, c'est qu'à Dijon, on ne passe dans un lycée. Donc c'est un grand lycée plutôt beau et on sera dans les salles de classe. Donc c'est beaucoup moins stressant de vivre dans un hangar où il y a mille sujets qui sont distribués, où il y a tous les prépas. Sauf qu'on y va à pied, on a pris un Airbnb plutôt confortable avec de la place, un truc mignon. Et Roman n'est pas le seul dans ce cas. En 2023 déjà, Antoine, de passer les concours à Ringis. On a vraiment un truc assez énorme, des salles qui font un peu, ça fait un peu usine. Et en plus, c'est des jours à une heure de RER, du Somme de Paris. Donc du coup, moi, je suis allé, j'ai ma tante qui habite à Nantes. Et je suis allé, du coup, les passer chez elle. Mais passer les concours en région ne rime pas avec notation plus indulgente. Ça nous tient à aucune statistique. Thomas Antoni, directeur des concours Central SUPELEC. Les notations sont extrêmement surveillées. On a un responsable, voire des responsables pour chaque épreuve qui s'assure de l'homogéné c'est un raisonnement qui tient pas. Et chaque année, environ 200 demandes déposées par des jeunes pour changer de centre sont refusées. Faute de place en région. Il promet qu'il n'est plus possible de déshabiller des personnes grâce à son outil d'intelligence artificielle, le réseau social X d'Elon Musk assure que des mesures ont été prises pour empêcher de créer ces images sur Grok. Reste à convaincre, plusieurs pays, le Royaume-Uni mais aussi l'Union Européenne ont ouvert des enquêtes à ce sujet. Allez, des spectateurs en folie, un peuple en transe, le Maroc a décroché hier soir son de la Coupe d'Afrique des Nations, match intense et serré, il a fallu les tirs au but. Après un nul zéro parti, zéro partout contre le Nigeria pour envoyer l'équipe défier le Sénégal. Et délivrer tout un stade à Xavier Montferrand. Une clameur à la hauteur du soulagement, plus de 65 000 supporters marocains qui exultent à l'unisson dans les tribunes du stade Moulay Abdelah en fusion pour fêter cette finale que tout un pays attend depuis 22 ans. C'est beaucoup d'émotions, c'est le Maroc, c'est notre image. des émotions, le Maroc c'est les émotions, c'est les tagines, le couscous, mais les émotions aussi les amis, des lions de l'Atlas, c'est ça qu'on veut. C'est une ambiance de feu aujourd'hui. Allez-y vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, vas-y, de la Coupe d'Afrique chez nous, c'est un beau cadeau, mais vraiment félicitations aussi à nos joueurs et au public, parce que Lyon, on a joué à 12, mais vraiment à 12. Et Rabat, la belle endormie, va pouvoir rattraper le sommeil en retard. D'ici dimanche, et la finale face à un pays frère, le Sénégal, l'autre grand favori de la compétition. Et ce sera donc dimanche à 20h. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes de télé-réalité, mais pas celle que vous croyez. Bienvenue sur la Terre, loin du pas d'humain à l'écran, seulement la nature et des animaux sauvages. Que font-ils au moment où l'on parle ? Que se passe-t-il dans cette réserve sud-africaine dont on entend le paysage sonore ou dans ce nid d'aigle de l'Aïowa ou encore sur l'île au phoque au grand large du Canada ? Pour le savoir, rendez-vous sur la plateforme explore. org, une sorte de Netflix du monde sauvage quand j'y ai navigué ces jours-ci, il y avait plus de 100 caméras qui filmaient en direct, vidéos enregistrées. J'y ai vu des antilopes et des gnous, broutés paisiblement près d'un point d'eau en Afrique du Sud, des loups dans le Minnesota, un groupe de gorilles en RDC, j'y suis restée, un long moment. J'ai aussi scotché sur un phoque en train de se rouler par terre ou sur des moutons dans une bergerie américaine, il ne se passait rien, rien d'exceptionnel, du moins la vie des bêtes, sans mise en scène, sans commentaire, sans musique d'ambiance, et parfois, il faut le reconnaître, sans animaux, puisqu'on ne les commande pas, mais quelle splendeur quand le sur le territoire des ours polaires dans le Grand Nord canadien. J'y suis restée un bon quart d'heure, aucun ours à l'horizon. C'est ce qu'on appelle la slow TV, entre expériences méditatives et vraies curiosités. J'ai fini par laisser les gorilles faire leur vie pendant que je faisais la mienne. L'écran allumé sur la table de la cuisine, nous étions côte à côte cet après-midi-là. La différence entre nous, c'est que eux ne me regardaient pas. Je vous invite à tenter l'expérience et sur explore. org. Et à suivre d'ici la carrière et Ali Nafanoukou et bonjour. Bonjour. Cyril, on parle de quoi dans l'édito-média ? 10 ans après son arrivée sur Feuille Télé, Jean-Marc Morandini a été définitivement condamné par la justice pour corruption de mineurs. Il sera à l'antenne tout à l'heure. Et qu'est-ce qu'on écoute dans Musical. in ? On écoute les gourous de la musique électronique belge Soulwax de retour à Paris en concert demain. Très bien. Dans un instant, le grand reportage de France Inter avec un militant anti-mafia. Salut, c'est Patrick. Pour la rubrique foot demain, il faut un autre chroniqueur. Moi, je peux pas. J'ai Grand Fré. Puis le ballon, ça va deux minutes. Moi, je préfère dénicher les bons produits. Chez Grand Fré, on travaille en direct avec plus de 1000 producteurs français pour vous garantir qualité et fraîcheur au quotidien. Régalez-vous, faites vos courses. Le meilleur marché. Lexus. On dit souvent que les belles rencontres se font lorsqu'on s'y attend le moins. Qu'il faut laisser le temps faire Et soudain, votre regard s'arrête sur une Lexus. Ne passez pas à côté d'elle. Pendant les rencontres d'exception, venez essayer le Lexus LBX, notre SUV compact hybride à partir de 299 euros par mois, entretien inclus. Lexus LBX LLD 37 mois, 30 000 km. Premier loyer, 4 990 euros. Offre particulier pour tout commande jusqu'au 28 février dans le réseau participant. Détails sur lexus. fr. Pensez à covoiturer. 7h17 sur Inter. France la grande matinale. Florence Paracuelos. Un peu plus de 48 heures après l'assassinat d'Alain Orsony, direction la Corse pour le grand reportage de France Inter. Une île sous la pression mafieuse, ce sont les mots du président du conseil exécutif de Corse, Gilles Siméoni. Une île où les victimes ont peur de parler. Mais près de Cargèze, en Corse du Sud, Simon Le Baron a rencontré l'une des rares voix à s'élever contre cette emprise. Le porte-parole du collectif Moussouzini. Et si l'on entend des coups de feu pendant que l'on parle avec Jean Toussaint Placenzotti, c'est juste la saison de la chasse. La chasse à la grive, là. Donc les grives, elles passent, donc il était au vol. On est à la campagne. Lui se cède en danger, mais ne sursautera pas. Bien sûr, j'ai peur. J'ai peur comme tout le monde. La peur, elle est continue. Mais elle ne me commande pas. Il y a un visage dessiné sur le muret devant la maison et sur le portable de Jean Toussaint. C'est le visage de Massimo Moussouzini qui a été assassiné le 12 septembre 2019. Abattu à quelques kilomètres d'ici sur la Fayot à Cargès. Après s'être élevé contre le trafic de drogue et les pressions des voyous. Qui est à l'origine de la création le 5 octobre 2019 du collectif Anti-Mafia Massimo Sosini. Donc il y a plus de 6 ans aujourd'hui. Il était un neveu comme un fils pour cet ancien professeur de Corse, co-fondateur et porte-parole du collectif. Ça vous va qu'on soit là ou vous ne voulez pas qu'on monte sur la terrasse ? C'est bon là, ça vous va ? Ça me va très bien. À part lui, aucune des victimes que nous avons contactées ne veut être enregistrée. Comme cet ancien chef d'entreprise qui a tout perdu parce que des clan secteur d'activité. C'était il y a 30 ans quand il en parle sa voix se brise encore. Mais pas question de s'exposer publiquement. La peur et le sentiment dominant en Corse. Comme cet autre professionnel du tourisme à qui s'est arrivé l'an dernier son outil de travail incendié. Il souffle que son île de beauté devient une île de sang et de cendre. Mais dit qu'il pense à sa survie. Ce dont on parle habituellement sur la côte Lomerta, la Vendette, c'est inexistant. La peur, c'est ce qui définit le comportement des gens. est venu il y a quatre ans du continent, qui assure qu'il sait des choses, mais qui ferme la porte. Moi, je fais comme tout le monde. Je me tais. Vous savez, toutes les sociétés humaines, les corps sont des humains. Se soumettent à la force dominante. Surtout après l'assassinat d'une figure aussi marquante qu'Alain Orsony. Le message, c'est de dire à l'ensemble de la société, c'est nous qui commandons, c'est nous qui décidons qui va vivre, qui va mourir et ensuite qui va ouvrir une entreprise, qui va pouvoir travailler. Et le but ultime, poursuivant tout simple à Senzotti, c'est d'avoir tellement colonisé les presque plus besoin de tuer. Quand on a tué suffisamment, on a créé un capital d'intimidation qui fait qu'il n'est plus nécessaire de tuer. Aujourd'hui, vous avez des marchés publics qui sont contrôlés par les mafieux, même pas par la menace, tout simplement parce qu'ils contrôlent des entreprises qui sont tout à fait légales. Et comme on sait que c'est eux qui les contrôlent, vous avez d'autres entreprises qui ne viennent pas soumissionner tout simplement parce qu'elles ont peur. Voilà pourquoi on peut parler de mafia, pas de simple réseau criminel. Aujourd'hui, c'est un système qui a totalement politique, le monde économique, la société, les esprits. Ce qui signifie qu'elle aspire à détenir le pouvoir de domination en Corse sans partage. Et voilà pourquoi le militant et son collectif plaident avec force pour une nouvelle évolution de la loi. La définition d'un délit d'association mafieuse dans le Code pénal français permettrait d'associer l'élu corrompu, le chef d'entreprise qui blanchit, le fonctionnaire corrompu et le criminel assassin. Éventuellement, le policier ou le magistrat aussi corr qui sont en mise en examen. Ce serait pour Jean Toussaint une étape essentielle. Après une année qui restera, il l'espère, celle de la prise de conscience. Trois manifestations et un colloque anti-mafia ces derniers mois. Et puis la création d'une commission de lutte anti-mafia à l'Assemblée de Corse. De cours anti-mafia au collège et au lycée, d'un parquet anti-criminalité organisé à Bastia. L'année 2025 a été une année très très importante, une année charnière. C'est l'histoire qui nous le dira. Sur le bord de la route, en repartant vers Ajaccio, des inscriptions en lettres rouges. Assassini, assassin, mafieux, dehors. Un grand reportage signé Simon Le Baron en Corse à réécouter sur l'appli Radio France. Et c'est à vous Cyril Lacarrière pour l'édito média. Ce matin, retour sur une supercherie. Hier après-midi, la cour de cassation a définitivement condamné Jean-Marc Morandini pour corruption de mineurs. Deux ans de prison avec sursis et 20 000 euros d'amende. C'est la fin de tous les recours possibles pour l'animateur. Alors non, non quand même. Il peut dossier à la Cour européenne des droits de l'homme. N'ayons peur de rien. Mais au fond, cette histoire est terminée. Elle a été jugée plusieurs fois. La Cour d'appel avait même allourdi la peine prononcée en première instance. Jean-Marc Morandini a été reconnu coupable. Et normalement, on aurait dû assister à la fin de sa carrière sur CNews. Mais ça n'est pas le cas. Et oui, c'est là qu'on en arrive à la supercherie, Florence. Quand Itélé, à l'époque, fait venir Morandini, il est déjà sous le coup de plusieurs enquêtes. Mais la chaîne joue la carte de la présomption d'innocence. On peut en penser ce qu'on veut sur le plan de la morale. Mais leur Et la chaîne dit aussi que tant qu'il ne sera pas condamné, il restera en place. Mieux même. Dans un communiqué envoyé le 25 août 2016, il est écrit « En cas de condamnation, Jean-Marc Morandini et Itélé ont d'ores et déjà prévu qu'il quitterait le groupe sans indemnité ». Nous voilà donc dix ans plus tard, et Morandini a donc été condamné définitivement par la justice française. Il pourrait de nouveau l'être d'ailleurs dans un autre volet de l'affaire très bientôt, mais vous savez quoi, dans quelques heures, il sera à l'antenne. Jean-Marc Morandini continue son combat pour la reste à l'antenne, a dit la chaîne à l'AFP. C'est que la surprise. Et comment vous l'expliquez ? Parce que le recrutement de Morandini a toujours répondu à une volonté très claire de Vincent Bolloré. Faire un gigantesque bras d'honneur à ses détracteurs, montrer qui était le chef. Car souvenez-vous, c'est l'arrivée de Morandini qui provoque la grève de la rédaction d'Itélé. Elle a duré 31 jours et à la fin, c'est Bolloré qui a imposé ses conditions. Il a vidé une rédaction qui lui coûtait trop cher. Itélé est devenu CNews, il a remplacé une chaîne d'infos par une chaîne d'opinion, elle devance et Morandini, qui a un temps été cantonné dans des studios extérieurs et désormais sur le plateau de CNews. La victoire est totale pour Vincent Bolloré. Et il y a une autre raison à se maintenir coûte que coûte. Derrière ce grand fuck de Bolloré, oui bien sûr, plusieurs même, une raison pragmatique. Morandini est largement leader à son horaire, se priver de lui, c'est se priver d'un moteur d'audience. Ensuite, une raison de cœur. Bolloré aime les soldats fidèles et Morandini en est un. Il était déjà de l'aventure Direct 8 lancée par l'homme d'affaires dans le milieu des années 2000. Et puis, il y a Écarté Morandini, ce serait admettre qu'il cède. Or, Vincent Bolloré ne cède pas et à personne. Merci Cyril, la carrière. La grande matinale. Sur France Inter. À nous, Aline Afanoukoué. Hola a todos. Saoulwax, le groupe belge qui mélange rock et électro depuis 1995. Joue son dernier album, All Systems Are Lying. Demain à Paris. Soulwax, c'est une fraterie composée par David et Stephen Deval qui comme un projet protéiforme, groupe, producteur, label, radio, mais aussi DJ connu sous le nom de Too Many DJs. Ils ont profondément influencé la rencontre entre rock et musique électronique, leur dernier album en date ne déroge pas à la règle. not alone tonight. Avec ce petit côté Lenik Rabitz, j'adore. Après avoir marqué plusieurs générations avec des albums cultes ou encore des mash-up visionnaires, So What n'a cessé de entre rock, électro, grâce à des productions audacieuses, comme on l'entend ici dans Polaris. Et leur credo, c'est bien partir du rock pour atterrir dans la musique électronique. Absolument Florence, Soul Wax pense le rock comme une matière à transformer, déconstruire, réinventer. À travers l'électronique, voici l'un des remix qui les a propulsés dans la cour des grandes références internationales en donnant une attitude rock à un titre club. the seven Dafton qui se plaigne at my house du groupe new-yorkais LCD Sound System avec la voix de Thierry Murphy dans un soul wax shibuya mix en 2005. Retour au son soul wax d'aujourd'hui. Yo, Karina, playlist. I always hated what you like. She's so wax, the message passe ou so. Autant par le son que par les mots. False économie, des noms sans système qui sacrifient le sens. Le temps et l'humain au profit d'une rentabilité qui finit par nous approprier. L'énergie mécanique est toujours là et soudain, ça ondule. Gotta have a secret, c'est très très bon ça. C'est bon hein. Ça groove à la frontière du hip hop. Dans ce dernier album en date, Soul Wax, transforme encore chaque morceau en décharge électrique. All systems are lying. Le nouvel album de Soul Wax en concert à Paris demain, Salle Pléiel. Merci Aline. La météo à suivre. Besoin de changer de lunettes ou envie d'un nouveau style ? 20h, vous pouvez renouveler vos lunettes gratuitement tous les ans si votre vue a changé. Rendez-vous dans votre magasin Optical Center le plus proche pour tester votre vue gratuitement et choisir vos nouvelles lunettes. Dispositif médical condition en magasin valable jusqu'au 31 décembre. Et si vous laissiez vos émotions prendre le volant ? DS Automobiles présente numéro 4 DS Performance Line. Laissez-vous séduire par cette nouvelle édition limitée dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. à partir de 395 euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Au quotidien, prenez les transports en commun. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Bonjour Marie-Pierre Planchon. B le temps est de nouveau perturbé sur le nord-ouest. Et oui, avec l'arrivée d'une perturbation qui va apporter pas mal de pluie sur des sols saturés, d'où le Finistère en vigilance orange, pluie, inondation, jusqu'à 16 heures. Perturbation qu'on retrouve de la Bretagne, au Pays de la Loire, à la Normandie, en remontant vers le Boulonnais, des pluies accompagnées de vent qui va se renforcer cet après-midi jusqu'à 100 km par heure sur les côtes bretonnes et atlantiques et un ciel bien chargé au nord de la Loire, avec parfois une averse ailleurs. Que se passe-t-il ? On a toujours ces remontées feu du lion qui continue de donner quelques pluies sur les Cévennes poussées par le vent marin à surveiller les jours prochains, peut-être un épisode Cévenol. Ailleurs, le temps s'annonce plus calme, même si le ciel reste très nuageux. En revanche, vous profiterez cet après-midi du soleil sur la façade est jusqu'en Corse, mais aussi sur le sud-ouest et les Pyrénées sous le vent et toujours ce risque d'avalanche sur les Alpes du Nord. Et les températures recommencent à baisser. Oui, vraiment tout doucement, des petites gelées dans les hautes Alpes. Il fait 2 à Clermont-Ferrand ou à Mulhouse, mais encore 9 à Paris, Calais, ou Biarritz, mais 1 degré à Mont-de-Marsan, puis cet après-midi, malgré cette légère baisse, on sera bien au-dessus des moyennes de saison, au plus bas il fera 8, attendu en Lausère, 9 à Barneville-Carteret, 10 à Boulogne-sur-Mer, 11 à Mont-Béliard, comme à Paris, comptez 13 à Bordeaux, 14 à Lyon et Vesoul et 17 à Menton. Merci Marie-Pierre, à tout à l'heure, France Inter, il est 7h30. Et voici le journal de Kevin Dufraiche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. les médicaments coûtent de plus en plus cher. À l'assurance maladie, 437 euros par français en moyenne entre mi-2024 et mi-2025, hausse de 7,5% par rapport à l'année précédente en hausse, notamment les remboursements de traitements innovants contre le cancer. Dans ce journal aussi, la guerre du froid en Ukraine, privée d'électricité par les frappes russes, a un cœur roumain devant la justice française attrapée en flagrant délit sur l'ordinateur de sa mère. réponse du patineur Guillaume Cizeron aux accusations de son ancienne partenaire, Gabriella Papadakis. Normalement, c'est leur dernier jour de grève. Les médecins libéraux mobilisés depuis 10 jours contre le budget 2026 de la Sécu. Ils disent craindre pour leur liberté d'exercice et leurs revenus. Le mouvement était annoncé du 5 au 15 janvier, mais un syndicat de spécialistes appelle maintenant à une grève illimitée des gardes. Alors que la fermeture d'un certain nombre de blocs opératoires provoque un engorge par endroit ces derniers jours. Le gouvernement se dit prêt à discuter même s'il rappelle l'importance de réduire le déficit de la sécurité sociale. Plus de 19 milliards d'euros cette année encore. Parmi les gros postes de dépenses de l'assurance maladie, il y a celles liées aux médicaments. On le sait, les Français en consomment plus que leurs voisins européens, 28 milliards d'euros remboursés l'année dernière. 7,5% de hausse. Mais ce qui a le plus augmenté ces dernières années, Victor Dolande, ce sont les traitements innovants. Deux médica d'euros de remboursement, le quai Truda et le Darzalex, deux anti-cancéreux. Et si on regarde le top 20 des traitements les plus remboursés, on retrouve cinq autres médicaments pour lutter contre des cancers. Des médicaments très chers qui profitent à peu de patients. Oui, mais c'est une fierté pour Thomas Fatom, le directeur général de l'assurance maladie. L'assurance maladie accompagne les patients dans l'accès aux médicaments. Les médicaments, je veux dire entre guillemets, de tous les jours, mais aussi les médicaments les plus coûteux, les plus innovants qui peuvent parfois représenter des dépenses qui peuvent être 100 000, 20 euros par traitement. En 2015, un seul médicament dépassait un coût de traitement annuel de 100 000 euros par patient. Ils sont 21, désormais en 2025, à franchir ce seuil. De quoi réfléchir aux négociations tarifaires avec les laboratoires pharmaceutiques. On n'est pas dans une logique de quota, on est dans une logique de pouvoir financer notamment l'innovation. C'est des bonnes nouvelles. Après, c'est vrai ensuite que c'est des négociations qui peuvent être difficiles de prix avec les industriels. Autre changement notable quand on regarde la consommation de médicaments sur les dix dernières années, les Français sont de mieux pour près de 88% des traitements, il ne débourse pas un centime contre 80%. En 2015, c'est l'un des taux de remboursement les plus importants en Europe. Victor Doland, spécialiste santé de France Inter, le médicament le plus remboursé, c'est toujours le bon vieux paracétamol. C'est une mission militaire, loin d'être anodine. À la demande du Danemark, des soldats français, allemands, suédois et norvégiens sont en route pour le Groenland, pour une mission de reconnaissance autour de ce territoire européen. Revendiquer de plus en par les États-Unis de Donald Trump, Emmanuel Macron convoque ce matin en urgence un conseil de défense. Les Européens doivent donc garder un œil sur leur allié historique quant à l'Est, la guerre continue. L'hiver est particulièrement rude en Ukraine et la Russie frappe les centrales électriques pour priver les civils de chauffage. Volodymyr Zelensky a annoncé hier qu'il allait décréter un état d'urgence pour le secteur énergétique. L'électricité manque dans tout le pays, y compris à Kiev, la fait moins 15 degrés ce matin. Sur place, le reportage de Maureen Mercier. Dans ce quartier, sur la rive gauche de Kiev, les plus chanceux n'ont droit qu'à deux heures par jour d'électricité. La plupart n'ont plus de chauffage. Oleg, la cinquantaine, en mitoufflé dans son manteau d'hiver. Chez lui, il raconte qu'il fait 11 degrés et la température continue de chuter. Lorsque je parle de tout ça, en fait, à l'intérieur de l'imam, profondément, je pleure. Vous savez, si je souris, là tenir. Pour ne pas devenir faux. La Russie veut faire plier l'Ukraine, l'obliger à signer un accord de paix favorable à Moscou. Les Ukrainiens sont épuisés mais déterminés. Avons-nous d'autres choix que d'être braves ? Ce jeune père interrompt ses courses, le temps de résumer sa pensée. Je pense que même dans la nuit totale, dans un blackout total, on ne signera pas un accord qui puisse jouer en notre défaveur. Pourquoi ? Parce que si on cède, on sera c'est mieux de rester ici sans chauffage ni lumière plutôt que de subir la domination russe. La vague de froid devrait durer au moins deux semaines. Les compagnies d'eau, d'électricité, de chauffage travaillent d'arrache-pied pour tenter de réparer ce qui peut encore l'être. C'est l'hiver, le plus dur depuis le début de la guerre. Kiev, Maureen Mercier, France Inter. À quitter l'Iran partout, les moyens possibles, message de l'Inde ce matin à ses ressortissants. Alors qu'Internet est toujours coupé dans le pays, enfuis et passe en Turquie notamment. Certains racontent l'horreur de la répression du régime contre les manifestants depuis deux semaines. Vous entendrez leur témoignage dans le journal de 8 heures. 7h35 sur Inter, c'est dans deux mois, tout pile. Les affiches fleurissent de plus en plus. Vous êtes interpellé sur les marchés, les élections municipales, premier tour, le 15 mars, après la présidentielle. C'est le scrutin qui mobilise le plus les Français pourtant peu savent qu'ils ne votent pas que pour leur maire ou leur conseiller municipaux ce aussi pour constituer les intercommunalités. Bonjour Julien Denis, métropole, agglomération, communauté de communes, il y en a plus de 1200 en France, aux compétences importantes, pourtant elles sont toujours méconnues. Oui, vous pensiez que dans deux mois se tenaient les élections municipales, ce n'est que partiellement vrai, il s'agit en réalité des élections municipales et communautaires, un seul bulletin pour les deux scrutins dans les communes de plus de 1000 habitants, c'est le cas depuis 2014, pourtant selon un sondage IFOP, plus de deux Franç 69% Sébastien Myossek, président délégué des intercommunalités de France. Ça demande du temps, l'enjeu c'est plutôt de s'approprier cette région intercommunale et de se dire, bah oui, quand je vais aller voter aux élections municipales intercommunales, bah finalement, si je veux plus ou moins de transport, plus ou moins d'évolution sur telle ou telle service public, bah c'est mon bulletin de vote qui va donner un poids à mon souhait parce que les équipes vont parler aussi de ces sujets-là. Créer une nouvelle ligne de tramway, collecter les ordures, rénover des logements, gérer le réseau essentielle et le plus souvent réservée aux interco, comme on les appelle. Des interco, Julien, que les Français sont des, veulent le plus apolitique possible. Oui, c'est l'autre enseignement de ce sondage. Seuls 17% des Français souhaiteraient que les élus communautaires affichent leur étiquette politique et près de la moitié des sondés appellent au compromis entre élus de gauche et élus de droite dans les métropoles, les aglos et les communautés de communes. Des élus qui, quel que soit le résultat des élections dans deux mois, vont devoir se serrer la ceinture, le budget en cours d'examen milliards d'euros d'économie pour les intercommunalités. Julien Elissaris politique de France Inter. Des entreprises d'informatique, des agences immobilières ou encore des mairies toutes attaquées par Umbrella, un de ces virus informatiques qui bloquent les ordinateurs et menacent leurs propriétaires. Pour demander une rançon, il a fait des ravages en Europe entre 2022 et 2024, y compris en France. Et c'est à Paris qu'un des pirates derrière Umbrella est jugé à prise en flagrant délit par les enquêteurs français en Roumanie. Emmanuel Leclerc, il utilisait l'ordinateur de sa mère. Alexandre Roux n'a pas eu le temps d'éteindre l'ordinateur de sa mère. Valentina est de tout supprimer quand les policiers roumains sont intervenus dans la villa familiale de la rue Scoly à Bucarest. Sur l'écran, trois mails de victimes françaises implorant de récupérer leurs données volées. Et dans les fichiers du jeune homme de 24 ans, tous les identifiants et les mots de passe de bien d'autres victimes européennes, deux fichiers recensés au total. Alexandre Roux et son principal complice, Thomas, transféré et jugé lui aussi à Paris aujourd'hui, sont accusés d'avoir avec leur rançon giciel, Umbrella, raqueté après avoir bloqué les serveurs de plus de 70 entreprises. Les pirates informatiques roumains ont juste contesté le pactole évalué par les enquêteurs qui ont pu tracer près de 300 000 dollars de rançon versés en cryptomonnaie par les victimes. Les prévenus blanchissaient leur rançon via diffé d'échange de monnaies crypto, dont certaines ont coopéré avec Europol pour réussir à coincer ces pirates en flag. Un flagrant délit rarissime dans la cybercriminalité. Emmanuel Leclerc, chaque matin, chaque jour, on vous donne ici beaucoup d'informations, les meilleures possibles sur beaucoup de sujets différents, rajoutez à ça la télévision, les journaux, les applications, les réseaux sociaux. L'info est partout, tout le temps, mais faites-vous confiance aux médias. Question récurrente, importante pour pour nous et c'est ce matin qu'est publié le 39e baromètre La Croix, verriant la poste sur le sujet. Sondage auprès de 1500 personnes majeures, principaux enseignements, la défiance des Français envers les médias est toujours forte, mais Alexandra Hakoun, l'actualité intéresse toujours autant. C'est en effet la bonne nouvelle de ce baromètre, 71% des Français disent s'intéresser à l'actualité, un niveau élevé, même s'il est en recul de 5 points sur un an, des Français qui font avant tout confiance à leurs proches. Aux à la presse régionale pour se tenir informé. 65% estiment également que les médias sont à contre-pouvoir indispensables dans une démocratie. 56% ont d'ailleurs une bonne opinion du métier de journaliste. Pourtant, plus de 6 Français sur 10 estiment qu'il faut se méfier de ce que disent les médias sur les grands sujets d'actualité pour retrouver confiance. Ils veulent en priorité une séparation claire entre information et opinion, des garanties d'indépendance des journalistes vis-à-vis des propriétaires des médias et des médias leurs sources de financement et leur utilisation de l'IA. Les fake news, ils ont bien conscience d'y être confrontés. En premier lieu sur les réseaux sociaux, 76% se disent d'ailleurs inquiets des ingérences étrangères en la matière. L'idée d'une labellisation permettant sur internet d'identifier les médias respectueux des règles de déontologie. Les séduisent à 62%. Alexandra Hakoun, enfin, il est de retour après 4 ans sans grande compétition. Guillaume Cizeron participe au championnat d'Europe de patinage artistique aujourd'hui à Sheffield en Angleterre, préparation au JO dans un mois. Avec une nouvelle partenaire, alors que Gabriela Papadakis avec qui il a passé la grande majorité de sa carrière. Il a été champion olympique de danse sur glace avec elle, l'accuse aujourd'hui de violence psychologique dans un livre qui paraît aujourd'hui, Nouredine Zidane. La dernière fois que Guillaume Cizeron a disputé un championnat d'Europe, c'était il y a six ans en Autriche. On les a fait, on dirait, un milliard de fois, ces compétitions, mais à chaque fois, on dirait que c'est un petit peu nouveau et on a envie de bien faire. Donc c'est toujours la même histoire. Une histoire qui s'écrit désormais avec Laurence Fournier-Baudry. Je connais Guillaume depuis très très longtemps. On a hâte. C'est nos premiers championnats européens ensemble. Quand tu fais du patinage en duo, tu es une équipe sur la glace et à l'extérieur de la glace. Donc on traverse tout ensemble. Y compris les tempêtes, comme ce livre de Gabriela Papadakis, championne olympique et quintuple championne du monde avec Guillaume Cizeron. Une relation qu'elle décrit sous emprise. Cizeron étant qualifié même de contrôlant et critique en privé c'est sûr. Ce serait difficile de dire le contraire. C'est tout simplement des propos dénigrants et diffamatoires. Malgré le respect et la compassion que j'ai et que j'ai eue envers Gabriela, je ne peux pas tolérer ce genre de propos à mon égard. Une aventure de 20 ans sur les patinoires qui pourrait donc se poursuivre dans les prétoires. C'est pour ça que j'ai décidé de laisser le dossier dans les mains de mes avocats et de continuer sur notre lancée parce qu'il y a de belles expériences dans les prochains mois. Et j'ai envie d'en profiter. À commencer par un sixième titre européen pour égaler le record du duo offre Paco Mova. À Sheffield, Nouredine Zidane, France Inter. Et Gabriela Papadaki sera l'invité de Sonia de Villers tout à l'heure à 9h20 sur France Inter. Merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche. Patrick Cohen et Dominique Seux à suivre dans un instant pour la politique et l'économie. Le petit France Inter avec le Muséum national d'histoire naturelle présente Les aventures du monde animal. Un podcast pour les 5-7 ans. Le Le bœuf musqué, le harfan des neiges, le renard polaire et en son immersif à écouter au casque, le dromadaire. Déjà 140 bestioles à retrouver sur monpetitfranceinter et sur l'appli Radio France. C'est les soldes chez Optical Center. Bénéficiez de moins 30 à moins 50% sur les montures et vers des plus grandes marques, sur les solaires et même sur les appareils auditifs. Jusqu'à moins 50% chez Optical Center pendant les soldes. Profitez-en sans hésiter. Dispositif médico valable du 7 janvier au 3 février, non cumulable avec d'autres offres en cours, conditions en magasin. 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. Pas de politique sans économie et inversement, voici deux hommes qui nourrissent la réflexion, pas d'inquiétude Patrick Cohen. Vous êtes bien là, avec Dominique Seux, bonjour messieurs, et je vous donne la parole, Patrick. En ce moment où la force s' parler d'un moment Carl Schmitt. Alors c'est un nom à manier avec précaution parce que si ce penseur politicalement a rejoint le parti nazi après l'accession de Hitler à la chancellerie, s'il a été le juriste du troisième Reich, selon une formule couramment utilisée à son égard, il serait absurde ou abusif de nazifier ceux qui s'inspirent de ces thèses ou les appliquent. Mais incontestablement, Donald Trump est de cela et il est pleinement. Voilà des années que Carl Schmitt est cité comme une source d'inspiration du pouvoir trumpiste, mais avec l'enlèvement de là, les menaces sur le Groenland, la tentation d'intervenir en Iran, le mépris des règles de droit, la gouvernance impériale à l'intérieur comme à l'extérieur. Carl Schmitt et sa pensée font un retour en force. C'est le titre d'une passionnante et longue analyse qui paraît ce matin, signée Anne-Sophie Moreau dans le dernier numéro de Philosophie Magazine. Pourtant, on peut penser que Donald Trump n'a pas lu le philosophe allemand du 20e siècle. Ah non, aucune chance. Mais son vice-président, Jay DeVance, a lu Carl Schmitt puisqu'il le cite dans une interview de 2024 pour démocrate, et Stephen Miller, l'idéologue radical de la Maison-Blanche, l'homme qui ne croit qu'au rapport de force, apparaît comme un schmitien par excellence. Avec Carl Schmitt, la politique c'est simple, il suffit de distinguer l'ami de l'ennemi, pas de discussion, pas de consensus possible, l'essence de libéralisme, a-t-il écrit, c'est la négociation, la demi-mesure dans le seul espoir de différer le désaccord définitif, la bataille sanglante et décisive. Voilà, justifier la volonté de Trump de ceux qui lui résistent. Schmidt avait prophétisé le retour des empires et les grands espaces que les premiers peuvent conquérir pour y exercer leur puissance. On y est. Ainsi qu'un monde débarrassé des utopies d'après-guerre. Je n'ai pas besoin du droit international, je viens justement de déclarer Trump. Le penseur allemand avait aussi défini une théorie de l'état d'exception selon laquelle la politique est toujours supérieure au droit en situation de crise. Et vous voyez comment les contre-pouvoirs ont été réduits au silence ou éliminés avec une qui peut donner envie de ce côté-ci de l'Atlantique. C'est l'attrait de la force, Patrick. Exactement, pendant que l'Europe bavarde, que la France commente, que l'impuissance domine dans un monde prisonnier de ses propres règles, l'Amérique de Trump, dans une brutalité assumée, agit et séduit. Et c'est une musique qui commence à courir. Le débat public ici en France, un exemple parmi d'autres. L'ancien député UMP et magistrat Georges Fennec, hier sur CNews. C'est super puissance, ils agissent. Nous, on blablate, on n'agit pas. La que Donald Trump, il ne s'embarrasse pas du droit international. Il ne va pas non plus demander l'avis du Congrès. Il présente son affaire comme une affaire de justice et de police et il va interpeller un chef d'État. Le Trumpisme schmitien gagne les esprits, il fascine, il s'exporte, mais il devrait nous inviter aussi à la force pour que le droit ne soit plus impuissant. Merci, c'était l'édito politique de Patrick Cohen. L'édito éco avec Hello Work, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 tout en France à retrouver sur le site et l'application Hello Work. Rendez-vous sur hellowork. com. Et vous voilà Dominique, ce pour nous parler de la dernière idée lancée pour sauver le Made in France dans le secteur de l'habillement. Attention Florence, il s'agit d'une chronique un peu sarcastique. Cette proposition nous arrive tout droit du Haut Commissariat à la stratégie et au plan qui vient de publier un travail sur les moyens de lutter contre l'ultra-fast-fashion. Il s'agirait de créer un éco-check sur le modèle des chèques vacances. Cet éco-check permettrait aux salariés modestes, à eux seulement des vêtements bénéficiant d'un label environnemental made in France, et seulement eux, il serait financé à 60% par les entreprises. L'idée vient, paraît-il, de Belgique, mais on voit déjà l'usine à gaz avec des commerçants et des marques agrées, des contrôles et des entreprises sous pression, mais si ce serait au départ sur la base du volontariat. Reste à savoir, bien sûr, et je le dis avec tout le sérieux possible, si cela serait cumulable avec le bonus réparation textile et les suggestions des fameux, vous vous en souvenez, c'était il y a deux ans, des la chance de la transition écologique. Bref, nous avons une inventivité technocratique tout simplement. Remarquable. Vous vous moquez, Dominique, mais le sujet est sérieux. Oui, le sujet est vraiment sérieux. Ce travail du plan rappelle d'ailleurs fort bien les dégâts de l'ultra-fast fashion avec les prix ultra-bas de Chine, Temu et Wish. Chine propose plus de 7000 nouveaux modèles de vêtements par jour. Au total, plus de 10 millions de petits colis arrivent chaque jour en Europe. Il y a quelques années, le même organisme avait joliment inventé sérieusement, un indice sera tatouillé. Pour nous faire prendre conscience que notre balance commerciale est déficitaire sur chacun de ces ingrédients, l'aubergine, les poivrons, les courgettes, les oignons et les tomates, un digeste pour notre fierté agroalimentaire. Et bien le voilà qui présente cette semaine un indice Gaston Lagaffe. Nous sommes déficitaires sur chacun de ces habits en coton, les t-shirts, les pulls au verre, les pantalons de Nîmes, les slips et les chaussettes décevants pour le pays de la mode. Sauf que les prix des vêtements chinois sont que personne ne peut résister, c'est un dumping social, environnemental et logistique. Et le rouleau compresseur chinois déborde déjà sur les objets de décoration et aussi sur un autre secteur dont on parle encore très peu, les prothèses dentaires qui sont en train de tuer littéralement les spécialistes français. L'excédent commercial chinois, on l'a appris hier, a battu tous les records en 2025, plus de 1000 milliards d'euros. On l'a compris, ça n'est pas un éco-chec qui va régler le problème. Et donc on fait quoi les médias ? Et bien donc c'est soit l'interdiction, et souhaité par le patron de la Banque publique d'investissement, la BPI, Nicolas Dufourc, on en a déjà parlé ici, soit il faut taxer lourdement tous ces petits colis. L'Union européenne, après la France, s'est mise d'accord sur une taxe de 3 euros par colis à partir du 1er juillet 2026. Il est improbable que cela ait paniqué Pékin, c'est extrêmement peu. Le plan, préconise lui une redevance de 10 à 15 euros par colis et ça, ça montre qu'il ne faut pas totalement désespérer de cet organisme. Merci Dominique Seux, à demain ! La grande matinale. 7h49, sur Inter, Benjamin Duhamel, c'est l'heure de recevoir le ministre de l'économie et des finances. Bonjour Roland Liscure. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Alors si vous rentrez de Washington où vous avez participé au G7 des ministres des finances, vous nous direz dans un instant ce que vous a dit votre homologue américain alors que Donald Trump a des vues sur le Groenland, veut prendre la main sur la banque centrale américaine. Mais d'abord, une question très concrète qui concerne des millions de Français. Le nouveau taux sera connu aujourd'hui, il pourrait passer au 1er février de 1,7% à 1,4%, c'est ce qui est dans la presse ce matin. Est-ce que vous nous confirmez qu'il y aura une baisse du taux du livret A ? Oui, alors ça fait partie des prérogatives du ministre des Finances, deux fois par an, il fixe sur la base d'un calcul, effectué par les gouverneurs de la Banque de France, lui-même sur la base d'un chiffre de l'INSEE qu'on connaîtra d'ici une heure. Donc le chiffre précis, je vous l'annoncerai dans la journée. Ce qui est vrai, c'est qu'il est encore à 1,7%, que ça va baisser au 1er février, légèrement. Ce qui est vrai aussi, c'est que le taux du livret A va rester significativement supérieur à l'inflation. L'inflation, elle était à 5% il y a trois ans. Là, elle est autour de 1. 2. Elle est à 1, peut-être même un peu en dessous. Vous l'avez dit, on était à 1,7. On sera un peu en dessous de ça. Mais juste le chiffre de 1,4%, c'est l'hypothèse plausible ou ça pourrait être un peu plus ? Ça fait partie des hypothèses plausibles, mais je vais attendre d'avoir le droit et la capacité à vous l'annoncer. Pour vous l'annoncer, vous serez parmi les premiers j'espère bien. Donc vous nous confirmez cette baisse. C'est une mauvaise nouvelle pour le pouvoir d'achat des Français. Il y a, je crois, 58 millions de Français qui ont un livret A, qui attendent tous les ans d'avoir les intérêts permis par ce livret A. C'est une mauvaise nouvelle pour eux. Alors, ça baisse moins que l'inflation. Donc ça veut dire qu'on reste supérieur à l'inflation. Et surtout, moi, j'insiste là-dessus, il y a un livret qui s'appelle le livret d'épargne populaire. Il y a 11 millions de Français qui, en nombre, il y a plus de 30 millions de Français qui ont le droit. Et lui, il est 1% au-dessus du livret A, souhaite que cet écart, il perdure. Donc je fixerai aussi le taux du livret des prennes populaires et je souhaite qu'il reste 1% au-dessus du livret. Roland Lescure, je le disais, vous rentrez à peine de Washington où vous avez rencontré vos homologues ministres des Finances du G7, dont le secrétaire au Trésor, Scott Bessent. Est-ce qu'on peut avoir des relations normales avec une administration qui veut annexer le Groenland, un territoire de l'Union Européenne, et qui interdit de territoire un ancien commissaire européen, Thierry Breton ? Non, on se connaît depuis 250 ans et je peux vous dire que les relations particulièrement difficile. Mais pour autant, il faut garder les canaux ouverts. Moi, j'ai hésité avant de mourir à Washington parce que c'était quelques jours après les premières déclarations un peu à l'emporte-pièce. Vous auriez pu ne pas y aller. Du président des États-Unis, j'aurais pu ne pas y aller. Évidemment, j'ai décidé d'y aller parce que je souhaitais avoir une discussion franche avec Scott Benson. On a évoqué le Groenland, même si ce n'est pas ni dans son portefeuille ni dans le mien. On a évoqué un sujet qui est difficile, qui lui est dans son portefeuille et dans le mien, c'est la régulation du numérique. Vous savez, vous l'avez mentionné d'ailleurs, que suite à l'amende de plus de 120 millions d'euros, on a fait l'objet X, ex-Twitter par la Commission européenne. Thierry Breton a été interdit de séjour. D'abord, un, ça prouve qu'on touche juste. Parce que c'est une finame en réaction à une régulation européenne qui les ennuie. Ensuite, je pense que vous recevez Julian Loney en poli. Et juste sur Thierry Breton, vous lui avez demandé de revenir sur cette interdiction de territoire ? Oui, alors j'en ai parlé en privé, mais je lui ai dit effectivement ce que j'en pensais. La raison pour laquelle je n'ai pas fait de réaction officielle, c'est que Thierry Breton, il est interdit en tant que commissaire européen. C'est à la Commission européenne. Donc ancien commissaire, oui. Il était commissaire européen pour ces raisons-là qu'il est interdit. Donc c'est à la Commission européenne, je dirais, de formellement intervenir auprès des États-Unis. Mais je vais dire à Scott Besson que j'en pensais. Vous avez tapé un peu du pont sur la table ? Oui, je pense que. Mais attention, un, je trouve ça évidemment, certes symbolique, mais dommage. Mais deux, ça montre qu'on a touché juste. Pourquoi ? Parce que la régulation d'une mairie, et ça je lui ai dit, franchement, sincèrement et assez clairement, la régulation d'une mairie européenne, c'est juste non négociable. En Europe, le racisme, l'antisémit, sur les réseaux sociaux, c'est interdit. vérité sur les réseaux sociaux, c'est interdit. Narcotrafique sur les réseaux sociaux, c'est interdit. Les mineurs sur les réseaux sociaux, en dessous de 15 ans, ça va bientôt être interdit. En tout cas, en France. Les ingérences étrangères, c'est non également. Donc il m'a dit, il n'aime pas les amendes. Je lui ai dit, s'il n'aime pas les amendes, ils n'ont qu'à soit quitter l'Europe, soit respecter le droit. Donc on a une discussion assez franche là-dessus. C'est un vrai désaccord fondamental. Autour de ce que Giuliano Nampoli appelle les grands prédateurs, les grands prédateurs, nous, soit ils Est-ce que je vous dévouais hier ? C'est très simple. C'est que l'Europe ne courbera pas les Chines. Peut-être que l'Europe ne courbera pas les Chines, mais vous n'êtes pas revenu avec des États-Unis qui seraient revenus sur cette interdiction de territoire pour tirer breton. Non, en revanche, j'apprends aujourd'hui, et j'allais dire, je m'en félicite, même si c'est un peu trop peu, un peu trop tard, que Grok va arrêter de vous déshabiller ou de me déshabiller sur les plateformes. On ne pourra pas, oui, je sais, ça serait sans doute plus sexy si c'était vous que c'était moi. Mais jusqu'à hier, prendre une photo de Benjamin Duhamel et le mettre littéralement à pointe sur les réseaux sociaux, c'est terminé. Et c'est terminé parce qu'on arrive d'une manière extrêmement ferme. Moi, ce qui me gêne, c'est qu'on réagit de manière ferme, en général, ils se mettent au niveau, ça a été le cas de Chine aussi sur les poupées pédopornographiques, c'est trop lent. Faut qu'on réagisse plus vite, faut que nous on soit plus ferme et qu'on soit plus rapide. Revenons en France, Roland Lescure, où quand on parle du budget, même l'utilisation de l'expression un jour sans fin est en train de devenir un poncif, on ne sait toujours pas si et quand le gouvernement le 49. 3 ou les ordonnances pour que l'Etat soit enfin doté d'un budget. Il est temps d'en finir là, non ? Oui, j'ai déjà eu l'occasion de dire qu'il était temps de passer à autre chose. Je vais vous dire trois choses. Un, il nous faut un budget. Ça, on est d'accord. Un allié de 250 ans qui envisage d'un excès à un territoire souverain de l'Union européenne, mais aussi des associations qui risquent de monter de budget, des entreprises qu'on souhaite décarboner et maintenir la compétitivité. Il nous faut un budget. Deux, on peut avoir un budget. Ça fait des mois, des semaines, des jours et des heures jusqu'à ces dernières heures que j'échange avec des groupes parlementaires. Avec quel Les socialistes l'ont dit. Ils ne voteront pas les budgets. Ce que j'aurais voulu dire. Est-ce que c'est 49. 3 ? Est-ce que ce sont des audiences ? Ce que j'ai voulu dire, Benjamin Nuhamel, c'est qu'il faut un budget. On peut avoir un budget. Et je pense qu'on va avoir un budget. Une fois qu'on aura un accord sur le fond, d'accord, mais vous ne répondez pas. Mais non, parce que... Ma question, est-ce que tout est sur la table, est-ce que toutes les hypothèses sont sur la table ? Mais bien sûr, on ne va pas se priver d'un outil qui nous permettrait d'avoir un budget. Mais il faut d'abord qu'on ait un accord sur le fond. Donc on travaille le fond, on est dans les dernières heures. fois qu'on aura un accord sur le fond, on trouvera le moyen de le faire adopter. Est-ce que entre le 49. 3, ça veut dire engager la responsabilité du gouvernement ou les ordonnances, qui est un procédé jamais utilisé sous la Ve République pour mettre en œuvre un budget, est-ce que vous avez une préférence ? Est-ce qu'il y a des avantages et des inconvénients des deux procédés ? Non, moi je ne commande pas l'outil qui pourrait être utilisé. Ce que je peux vous dire, c'est qu'on ne s'interdit rien pour que la France ait un budget parce qu'on en a besoin et qu'on peut l'avoir. Un dernier mot Roland Lescure, votre prédécesseur Eric Lombard a jeté un pavé dans la main dans les en disant la chose suivante, la direction des finances publiques à regarder. Parmi les personnes les plus fortunées, des milliers ont un revenu fiscal de référence de zéro inopé. Aucun impôt sur le revenu. Le tout en se rémunérant à travers des holdings. Eric Lombard ce n'est pas exactement un gauchiste, un insoumis. Donc vous êtes à la tête d'une administration fiscale qui a acté qu'il y avait des gens très fortunés qui payaient zéro euro d'impôt sur le revenu. Écoutez, j'ai échangé avec ma collègue Amélie Monchalin parce qu'elle était là il y a un an. Elle m'a dit il y a un an cette note n'existait pas. Ce que je peux vous dire c'est que cette note n'existe pas. Il ne parle pas d'une note Eric Lomb direction générale des finances publiques à établir. Il n'y a pas de papier qui explique qu'il y a des milliers de Français qui ne payent pas d'impôt. Ce qui est vrai, en revanche, Benjamin Griveaux. Donc, il le rend Eric Lombard ? Vous lui demanderez. En tout cas, moi, je ne connais pas ce papier. Ce qui est vrai, en revanche, c'est l'important. Et on l'a dit, et c'est pour ça qu'on a mis ce qu'on appelle la tax holding dans le budget. C'est qu'il y a des contribuables aujourd'hui qui font ce qu'on appelle de l'optimisation fiscale et qui payent moins d'impôts que ce qu'ils devraient au vu de leur escure des Français fortunés qui payent 0 euros d'impôts sur le revenu. Il n'y a pas de documents à Bercy ou et des milliers de Français comme je l'ai entendu dans la bouche de mon prédécesseur qui payent 0 impôts. Mais vous ne savez pas s'il y en a peut-être certains qui payent 0 euros aujourd'hui ? Ce que je peux vous dire aujourd'hui, c'est qu'il y a des ménages très fortunés, c'est important, qui payent moins d'impôts en pourcentage que sans doute vous et moi. Et ça, on a voulu que ça change. On a mis dans le budget une taxe holding, elle a été refusée hier par l'Assemblée, elle a été refusée, elle avait été dévitalisée par le Sénat. Le gouvernement a fait une proposition, on va voir si in fine, elle est retenue dans le budget final. En tout cas, nous on a proposé quelque chose pour corriger ça beaucoup Roland Lesser. Le ministre de l'économie et des finances qui nous confirme donc que le taux du livret A va baisser. Mais tout à fait, merci Benjamin Duhamel, on se retrouve tout à l'heure pour le grand entretien, il est 7h58 sur Inter. Bonjour Bertrand Chameroy, vous êtes de retour. Bonjour, oui, je remercie d'ailleurs Daniel Morin de m'avoir remplacé au pied levé, moi qui ne pouvais plus lever le mien, car non, je ne me suis pas dégonflé hier parce que Mathieu Pigaste, dompteur d'humoriste de gauche, était dans le studio. J'adore Radio Nova, je suis fan de rumba congolaise et quicon sait que dans le civil, je porte le sarouel et des five fingers, ces fameuses chaussures à cinq doigts qui me permettent de garder le contact avec Gaïa. Quand je déambule dans Babylone, la vérité est plus sombre, c'est que j'étais à genouiller au-dessus de la cuvette des toilettes. Oui, le showbiz, ce n'est pas que des paillettes Florence, mais j'ai évacué ce qui me pesait. Je vous souhaite d'ailleurs la même chose avec le budget, monsieur le ministre, Roland Lescure, bonjour. Vous êtes ici à l'occasion de la sortie du remake d'un jour sans fin, dans lequel vous reprenez le rôle de Bill Murray, depuis l'automne, votre vie, c'est le jour de la marmotte, le 8 octobre dernier. Benjamin Duhamel, votre invité, démissionnaire de l'économie. Bonjour Roland Iscure. Bonjour. Vous êtes ses invités dans la grande matinale pour expliquer que la France pouvait avoir un budget au 31 décembre à condition qu'il y ait un budget déposé le 13 octobre. 26 novembre dernier. Bonjour Roland Iscure. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin dans un moment de grande instabilité politique. Vous êtes ses invités dans la grande matinale pour expliquer que vous restiez persuadés que la France pouvait avoir un budget ce matin, 15 janvier 2026. C'est l'heure de recevoir le ministre de l'économie et des Bonjour Roland Liscure. Vous êtes les invités dans la grande matinale après avoir expliqué que le budget est à portée de main. Alors, faudra enlever les moufles parce que la version définitive du budget au bout de trois mois de débat, elle a autant à voir avec sa version de départ que mes bonnes résolutions. Le 1er janvier à 2h du match, je déclarais « j'arrête la clope et je me mets au jogging ». Et le 15 janvier, je considère que descendre au tabac, c'est déjà pas si mal niveau nombre de pas. Quand je vous observe, me vient en tête cette citation de l'un des plus grands philosophes de notre époque. Où trouve-t-il toute cette énergie ? Vous avez la pêche. Ou alors vous êtes masochiste. Oui, c'est ça en fait. Vous n' Grey. Après 50 nuances de Grey, Bercy Studio présente, j'ai été ministre des Finances pendant 14 heures sous le cornu 1, j'aurais pu échapper à la malédiction en récupérant les Outre-mer, mais non, j'ai accepté de remplir à Bercy sous le cornu 2, dans une France sans budget, j'aime souffrir, ça me fait sentir vivant, depuis l'automne je suis confiné avec les députés de l'opposition à l'Assemblée, et dès que j'ai une autorisation de sortie, je rends visite à Domina Duhamel sur Inter. Ça me vit l'UFI, oui, on aura un budget, mais pas tout de suite, j'ai envie, j'ai pas envie que ça s'arrête, non, pas de 49. 3 Sébastien, je veux que ce budget Je veux que les députés de l'opposition cagoulent et m'attachent à une croix de Saint-Jean et qu'ils me donnent un coup de fouet pour chaque amendement de consensus adopté. Ah oui, pensez-moi les tétons avec les attaches porte-documents des amendements rejetés. Ah c'est bon, défilez-moi l'agriculture en plus des finances, je veux gérer le Mercosur. Ah yeah ! 50 nuances de budget actuellement sur vos écrans. On se donne rendez-vous dans un mois chez Domina Duhamel ? Avec plaisir. C'est le cas de le dire. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale d'Inter, il est 8h. Et voici le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Les témoins de l'horreur, paroles d'Iranien ce matin, revenus du bain de sang, la répression des molas, tellement effroyable que les manifestations se font moins nombreuses. Ces derniers jours, à qui le Groenland ? Les Européens envoient des militaires, des Français sont déjà en route, mission de surveillance pour répondre à américain. Les bouleversements du monde dont il sera question à 8h20 dans le grand entretien. Mais oui, on parle de Vladimir Poutine, avec Olivia Sayas et Juliano Dampoli pour l'adaptation au cinéma du fascinant mage du Kremlin, vos questions et réactions, chers auditeurs, au 0145 24 7000 et sur la plie Radio France. Dans ce journal encore, le procès d'une tentative de féminicide il y a trois ans à Blois, une femme laissée pour morte, elle sortait du commissariat où elle avait vainement plainte. Les révélations de Radio France sur l'espionnage malveillant du journaliste Thomas Legrand, la campagne des municipales, nous serons à Toulon, et puis si vous aimez les robes et les romances, vous attendez sûrement avec impatience la chronique des Bridgertons, la saison 4 arrive. A écouter Donald Trump hier, les tueries en Iran ont pris fin, le régime dément, toute condamnation à mort, mais qu'en est-il réellement ? Si des Iraniens ne sont pas ou peu ces tout derniers jours. C'est que le régime des Molas a maté la contestation dans le sang. La répression terrible depuis jeudi dernier, racontée ce matin par des témoins directs. C'est la première fois qu'on les entend. Des Iraniens ont fui, rencontrés à la frontière avec la Turquie par notre envoyé spécial, Marie-Pierre Véroux. Ils se serrent sous la neige qui tombe de rue en attendant la voiture qui les emmènera vers Vannes. La grande ville turque a une centaine de kilomètres. Nous les appellerons un jeune couple d'informaticiens de Téhéran témoins de massacres, raconte-t-il. Nous avons entendu le son des tirs et la voix des balles et quand on a regardé dans la rue depuis notre fenêtre, on a vu beaucoup de sang. Beaucoup de gens ont été tués au hasard. Je pense qu'ils en ont tué jusqu'à 500 en une heure. Et son mari ajoute, les tueurs, ce sont les gardiens de la révolution. Mais il n'y a pas que Téhéran, explique un homme venu villes qu'il préfère ne pas citer. Il y avait des manifestations jusque dans les villages. C'est un désastre vraiment énorme. Chaque petite ville a des morts, au moins 20 ou 30, et ils refusent de rendre les corps. Ils demandent tellement d'argent pour les rendre aux familles, ils n'autorisent pas les funérailles, rien. Hors micro, il dit que les gardiens de la révolution demandent 3 000 dollars pour chaque dépouille. Un peu plus loin, une People wear shirts directly. They tiraient directement dans les yeux des gens. Ils les ont rendus aveugles. Maintenant, tous ont peur pour leur vie. Je suis tellement triste pour mon pays. Nous ne méritons pas cela. Plusieurs estiment désormais que seul Donald Trump pourra les débarrasser d'un régime oni. Reportage France Inter sur le terrain. Marie-Pierre Véro au poste frontière de Cap-Eucueil. En Turquie, le bilan des victimes est sans doute encore largement de l'aveu même des ONG, plus de 3500 tués, 10 000 arrêtés selon le bilan de l'organisation Ayran Human Rights, basé en Norvège. Le régime affirme à présent avoir repris le contrôle du pays. Voici comment le ministre iranien des Affaires étrangères, Abbas Harachi, raconte lui les événements, interviews à Fox News hier soir. Pendant 10 jours, c'était des manifestations pacifiques, légales, face aux difficultés économiques. Mais après ça, pendant 3 jours, une opération terroriste, comme des éléments terroristes guidés de l'extérieur, se sont joints à la contestation et ont commencé à tirer sur les policiers et les forces de sécurité. Donc pendant trois jours, on a dû combattre les terroristes et non des manifestants. C'était une histoire complètement différente. Le président Trump avait dit que s'il y avait des tueries, il interviendrait. Donc ces gens ont voulu entraîner le prés dans ce conflit. Ils ont commencé à augmenter le nombre de morts en tuant des gens ordinaires et des policiers dans différentes villes. Le ministre iranien des Affaires étrangères traduit par Franck Madvon, internet est toujours coupé dans tout le pays, les communications téléphoniques restent limitées. L'Iran et le Groenland sur la table du conseil de défense réunit en ce moment même à l'Elysée, convoqué en urgence après la réunion de Washington hier entre Groenland et Danois et américains.  veut toujours prendre le contrôle du territoire sous couvert de questions de sécurité. Réponse d'Emmanuel Macron cette nuit sur X, des militaires français, une quinzaine font route vers le Groenland. Bonjour Nicolas Teilhard. Bonjour. C'est une mission européenne en réalité et un double message. D'abord un soutien, au Danemark, au Groenland, trois désignés d'un président américain plus vorace que jamais et puis un rappel à la Maison Blanche, son appétit vise des alliés qui ne comptent pas s'en laisser compter. Alors bien sûr ici de Paris à une offensive militaire, ce modeste déploiement ne concerne que quelques officiers pour l'instant. Mais après une multiplication de menaces, de marques de mépris, l'Europe ne pouvait rester les bras croisés, se devait de répondre à l'hostilité affichée par Washington. L'annonce intervient d'ailleurs, vous le disiez, au lendemain d'une interview et d'une entrevue tendue à la Maison Blanche. Les représentants danois, groenlandais ont dû constater l'intransigeance des États-Unis sur le dossier. En face d'eux, le secrétaire d l'OMM, le vice-président Jay Given, se réunit pour bomber le torse et confirmer leurs ambitions sur un territoire immense aux ressources convoitées. Le Groenland, question de sécurité, martèle la Maison Blanche, qui nourrit le récit d'une présence russe, chinoise, le long des côtes glacées, menace fantasmée dans les faits. Mais face à un allié devenu prédateur et adepte de la loi du plus fort, ce soutien européen arrive sans doute à point nommé. La quinzaine de soldats français qui a d'ailleurs déjà arrivé à Anou Merci Nicolas Teilhard. Et qu'en est-il réellement de ces menaces étrangères brandies par Donald Trump au Groenland qui nécessiterait que les États-Unis en prennent le contrôle ? Olivier Poivre d'Arvore répond, il est l'ambassadeur pour les pôles et les océans. Nous savons qu'en effet, il y a une menace. Mais le seul pays qui menace la région arctique est la Baltique. Je suis désolé et nous le savons aussi avec les États-Unis. C'est la Russie. Donc ce n'est pas l'Europe et ce n'est pas non plus les États-Unis. Et nous allons trouver les voies par la diplomatie. accord. Actuellement, il n'existe pas d'ailleurs. Le ministre danois a été très clair. Il y a un différent profond. Mais ce différent profond, il ne va pas se mesurer à travers une opération militaire. Mais une opération de dissuasion pour montrer aux États-Unis que l'OTAN est présente, que le Danemark a terriblement augmenté en termes de moyens et de financement ses capacités de surveillance du Groenland et que par ailleurs, l'Union européenne apporte un concours et des pays européens se mobilisent dans l'OTAN pour assurer la sécurité de l'ensemble de la région et donc aussi pour les Etats-Unis. Olivier Poivre d'Arvore, ambassadeur pour les pôles et les océans invités il y a quelques minutes de nos confrères de France Info. 8h08 sur Inter, voici une vie qui bascule en quelques minutes. L'eau est sortée du commissariat il y a trois ans à Blois, le policier n'avait pas le temps de prendre sa plainte. Quand son ex-compagnon l'a attaqué, une tentative de féminicide jugée aujourd'hui et demain devant la cour d'assise du Loir-et-Cher, la victime souffre aujourd'hui de lourdes séquelles, elle ne se souvient de Delphine Evenoux. Chloé a passé deux mois dans le coma. Elle a perdu un œil, le goût, l'odorat, une partie de l'audition, le souvenir aussi de ce qu'elle était, ce qu'elle aimait et de sa violente agression. Le 13 décembre 2022, son ex-conjoint revient la voir alors que Chloé a rompu après trois mois d'une relation marquée par les insultes, les menaces, quelques coups aussi. Une dispute dans la rue, interrompue par la police municipale. Chloé part ensuite porter plainte trois minutes au commissariat en lui le lendemain, elle est laissée pour morte le soir même. La police a failli à sa mission de protection, selon Isabelle Steyer, son avocate. La question est de savoir quelles sont les cas de gravité qui doivent être pris en charge immédiatement, dans quelle situation de danger sommes-nous pour faire en sorte qu'elle ne retourne pas chez elle ou lui laisser penser qu'elle est elle-même en situation de danger. C'est tout un paradigme qui est à changer. On n'enregistre pas une plainte, on protège quelqu'un. Le majeur de police qui n'a pas pris la plainte a été suspendu puis mis à la retraite d'office un an plus tard. Une affaire alors très médiat Rappin est l'avocat de l'accusé. Le procès avant même d'avoir lieu lui a déjà échappé, puisqu'on est passé du dossier de Marvin Jolie à l'affaire Chloé. La justice, quand elle cherche à faire un exemple, c'est toujours un risque parce qu'elle n'est jamais exemplaire. Son client avait déjà été condamné pour des violences conjugales. Il a toujours reconnu l'agression, mais ni depuis le début l'intention de tuer. Il a été placé en détention provisoire depuis les faits. Il l'encourt. La réclusion criminelle a perpétuité. Plus d'un milliard d'euros d'avoirs criminels saisis l'année dernière. Font savoir les dans la lutte contre la criminalité économique et financière. Très largement au-dessus des records historiques, puisque ce montant a plus que triplé par rapport à 2024. Alors que le marché locatif est plus tendu que jamais, que le logement devrait être au cœur de la campagne des municipales. Zoom, ce matin, sur le permis de louer, mise en place dans de nombreuses villes pour obliger les propriétaires à faire des travaux, son périmètre d'application vient d'être élargi à Aubagne dans les bouches du Rhône. Et si sûr, si ce permis rassure les locataires, il ne fait pas l'unanimité du côté des propriétaires. C'est le reportage de Mathilde Vinceneux. Dans les rues étroites du centre-ville d'Aubagne, Laurence a vu la situation empirer. Elle est agent immobilier depuis 20 ans. Tout le centre ancien s'est dégradé. Il y a eu beaucoup, beaucoup d'immeubles en péril aussi. Je pense que le permis de louer va aider quand même. Malheureusement, il faut qu'on force les propriétaires à faire des travaux et à rénover l'habitation à Aubagne. Avec le permis de louer, les logements sont contrôlés avant la signature du bail. Une très locataires. Elle confirme l'état douteux de certains appartements qu'elle a pu visiter. Ce qui revenait souvent, c'était des appartes vraiment très très très sombres. Je sentais qu'il y allait avoir des problèmes d'humidité ou quoi. En place depuis 2023 et étendue depuis le 1er janvier, le permis de louer a quand même fait bouger un peu les choses, assure Benjamin, agent immobilier. On a des logements qui sont en meilleur état avec plus au norme que ce qu'on pouvait avoir avant. Mais pour les propriétaires, il faut composer avec un mois pour obtenir le permis de louer. C'est un enfer. Philippe, propriétaire d'un immeuble dans le centre-ville d'Aubagne. Le problème, c'est qu'on doit le faire à chaque fois. Chaque départ de nouveaux locataires. Donc le locataire qui dit, mais attendez, mais moi je veux rentrer de suite. La personne s'en va et va trouver ailleurs. Vous perdez de la location. C'est d'une lourdeur. Mais attention aux bailleurs qui ne respectent pas la règle. L'amende peut être salée jusqu'à 15 000 euros. Mathilde, Vince, le ministre de l'Industrie confirme que le taux du livret A va blessés, Roland Lescure il y a quelques minutes sur France Inter, il ne dit pas de combien, la Banque de France fait tout à l'heure sa proposition, le taux était de 3% il y a un an, plus que 1,7 aujourd'hui. Toulon en ligne de mire du Rassemblement National pour les municipales. L'extrême droite compte sur l'or la valette pour remporter la ville, ancien fief du Berthe Falco, condamné pour des tournements de fonds publics, il est interdit de se représenter et il laisse derrière lui une droite divisée, que la candidate RN compte profiter. Premier meeting hier soir suivi par Liz Roseveille. Alors la valette arrive dans les gradins. Au milieu du public, s'arrête pour serrer des mains. Une arrivée de rockstar. Au premier rang, ces électeurs sont conquis. Elle est pétillante, elle se met en avant, on la voit. Je veux dire, tout le temps, elle est sur le terrain. Elle est très abordable, je trouve. Elle est très proche des habitants. Maintenant, la mairie, il faut que le change parce qu'il y aura toujours Falco derrière. Il faut arrêter les conneries. La députée le sait, la pré-Falco, c'est le bon moment pour elle. Sur scène, elle de la proximité. J'ai conscience d'avoir touché du doigt les limites d'une action parlementaire. Et je veux être au quotidien sur le terrain. Quand Paris ne peut plus, c'est à Toulon qu'il faut se retourner les manches. Elle dévoile les premiers noms de sa liste. Un policier, un DJ, une choriste de l'opéra. Seuls deux d'entre eux sont encartés au RN. Cette candidature n'est pas seulement la mienne. Elle va au-delà de ma famille politique et ne défend aucun intérêt particulier. Elle-même se présente sans étiquette. De l'hypocrisie dénoncent ses Pas du tout. Non, non, c'est vraiment dans cet esprit de rassemblement. Vous savez, ça m'a permis aussi de rallier sur ma liste, je pense, des personnalités qui ne seraient peut-être pas venues. Et Fastel, son étiquette parce qu'il y a 30 ans, le Front National a rendu la ville surendettée. Un électeur se persuade. Avec elle, ce sera très différent. Reportage signé, Lise Rosveil. Les trois quarts des Français inquiets de la désinformation étrangère, notamment avant ces municipales. C'est ce qui ressort du baromètre annuel du journal La Croix sur la confiance des 71% des sondés disent suivre l'actualité avec intérêt. Près des trois quarts pensent aussi que l'idée de labelliser les médias de façon indépendante serait une bonne chose. Idée qui avait fait hurler les médias du milliardaire Bolloré y voyant une volonté de contrôler l'information. Alors que la cellule investigation de Radio France révèle ce matin qu'il y a bien eu, enregistrement malveillant du journaliste Thomas Legrand juste avant son audition devant la commission d'enquête parlementaire sur mi-décembre. Le café pris avec l'ancienne directrice de France Inter, Laurence Bloch, avait fait la une des journaux d'Europe 1 et CNews qui les avaient accusés de comploter en évoquant un certain nombre de leurs échanges. Bonjour Géraldine Allo. Bonjour. Vous avez pu reconstituer les faits avec Elodie Guéguin et vous nous confirmez que c'est un journaliste d'Europe 1 qui a enregistré leur conversation à leur insu. Oui aussi incroyable que cela puisse paraître, le journaliste politique d'Europe 1, Alexis de se trouvait lui aussi le 15 décembre en début d'après-midi à la brasserie parisienne Le Zeyer. Il avait rendez-vous avec un célèbre combattant de MMA qu'il devait interviewer pour le magazine JD News. Nous ont confié des sources internes à Europe 1. Dans le café, le jeune journaliste reconnaît Laurence Bloch qui est assise sous la veranda. Il se rapproche, prend discrètement une photo d'elle et l'envoie dans un groupe WhatsApp qu'il partage avec ses collègues, collègues qui reconnaissent Thomas Legrand, l'ancienne directrice de France Inter. Le chef du service politique d'Europe 1 écrit alors à son journaliste, en registre, c'est ce que fait Alexis de Lafontaine, puis il envoie des audios de la conversation dans le fil WhatsApp. Quelques heures plus tard, il publie des articles en exploitant le contenu de la conversation, un contenu tronqué, déformé selon Thomas Legrand et Laurence Bloch, qui dénoncent de l'espionnage malveillant. Et dans cette affaire, la justice avance. Oui, une enquête a été la plainte déposée pour atteinte à la vie privée par l'ancienne directrice de France Inter et l'éditorialiste de Libération. Et d'après nos informations, les policiers viennent de saisir les images des deux caméras de vidéosurveillance installées à l'intérieur de la brasserie. La date limite avant l'effacement des bandes, c'était aujourd'hui. Les journalistes d'Europe 1 et la direction de la radio n'ont pas souhaité réagir. Retour sur terre pour l'équipage de l'ISS, la station avec un peu d'avance en raison d'un malade à bord, ça n'était jamais arrivé en 25 ans de mission spatiale, ils sont attendus dans un peu plus d'une heure à présent. Enfin je peux vous dire qu'il y a des passionnés de cette série, historique mais surtout romantique, la chronique des Bridgerton, bientôt de retour sur nos écrans, la saison 4, arrive à la fin du mois sur Netflix, mais hier c'était l'avant-première mondiale à Paris et Clémentine Sabrier, quand elle y est beaucoup de fans en habit. Dans la queue pour se prendre en photo devant l'affiche, des robes de toutes les couleurs, des diadèmes et des jolis masques. Je suis bien en rose, on a toutes les deux des tenues régences. Donc là c'est la version hiver, c'est-à-dire qu'on a rajouté des châles et des collants dessous pour pas se cailler. Les robes en pierre, on n'a pas tous les jours l'occasion de les mettre. Donc on en profite. Les 500 fans tirés au sort par Netflix sont accueillis dans la salle par un quatuor. Et enfin, un épisode. Bonne soirée à vous. Au cœur de cette nouvelle saison, Bénédict, le deuxième fils de la famille Bridgerton, un peu volage qui tombe sous le charme de Sophie, une fan de chant. C'était trop trop bien, on a adoré, l'épisode il était incroyable. Et la nouvelle histoire d'amour, en vrai, c'est rafraîchissant en vrai, de voir ce genre de dynamique. Une relation incarnée par Luke Thompson et Yerine Ha, qui sont venus voir les fans après la séance. Bénédict, c'est un personnage un peu à la paix, très rêve, c'est de réaliser ce soir, je suis très heureuse. Vous êtes un peu émue, non ? Oui, c'est mignon. Oui, j'ai tremblé, tout ça. Ah bah oui, c'est mon perso préféré, donc je suis très heureuse de l'avoir vu. Et maintenant, pour ces fans, il faut attendre le 29 janvier pour découvrir la suite de l'histoire des Bridge Hurt. Une série à regarder, donc en robe Empire, absolument. Mais bien sûr, merci, c'était le journal d'Hélène Filly, voici la météo. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes fil d'Ecosse, soit coton ou laine. Bleu forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, le Finistère est en vigilance orange ce matin. Et oui, jusqu'à 16h, Florence, car la perturbation arrivée hier soir s'active et va donner de bons cumuls sur des sols saturés. On la retrouve sur les pays de la Loire, la Normandie, au Bouillonnet, sous un vent déjà bien soutenu. Puis à la vente cette zone, des frontières du Nord jusqu'à l'île de France, la région centre, en redescendant vers le Périgord. C'est un ciel très nuageux ce matin, avec quelques ondées. À l'avant de la perturbation, des de France principalement. A noter quelques brouillards dans le sud-ouest et le Dijonnet. Puis on a toujours un temps perturbé du golfe du Lyon au sud du Massif central. Avec des pluies sur les Cévennes et les nuages qui gagnent l'ouest du Var. En revanche, vous allez voir le soleil se lever sur la Vassa d'Est jusqu'en Corse. Sous un mercure qui commence à baisser, des petites gelées dans les Hautes Alpes. On a un degré dans les Landes à la Glorieuse, 4 à Calvi et à Aix-en-Provence et 9 à Paris ou Rennes. Et peu d'évolution cet après-midi. Oui, si ce n'est la perturbation quand même qui va glisser jusqu'au nord de la Gironde. Avec le vent qui jusqu'à 100 km par heure près des côtes bretonnes et atlantiques. Ça restera nuageux au nord de la Loire et sur les Cévennes. On aura toujours ces pluies qui vont être d'ailleurs à surveiller les jours prochains avec peut-être un épisode Cévenol. Le vent va se renforcer au fil des heures. Sur les Pyrénées à l'Auvergne et sur toute la face à d'Est, vous profiterez donc d'un après-midi toujours ensoleillé jusqu'en Corse. Il fera 9 à Lille, à l'Orient ou à Annecy, comptez 10 à Metz, au Havre ou à la Mure, en Isère. 11 à Paris, à Nantes, 12 à la Rochelle, 15 à Marseille, 16 à Ajaccio, voire 18 Atlantique à Hauleron, 7 maris en se rappelant Bernardin de Saint-Pierre, qu'il faut pour savourer la pluie que notre âme voyage et notre corps se reposent. C'est tout à fait dans nos cordes. Merci Marie-Pierre. Voici Géopolitique, bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous analysez les différents scénarios possibles en Iran. Il n'y a pas de bons scénarios en Iran. Imaginez une chute du régime des MOLA qui se déroulerait avec un avec des lendemains stables et relativement démocratiques, relève de l'utopie absolue. Rien dans son histoire et la nature de son régime ne prépare la République islamique à un atterrissage en douceur. Tout, au contraire, la conduit vers la violence. Il suffit de constater comment le régime de Téhéran a choisi ces derniers jours. La répression à outrance contre le soulèvement populaire déclenché fin décembre. À partir de revendications économiques dont même le président iranien Pésesquian disait qu'elles étaient légitimes. atteint déjà des chiffres records dans la longue histoire de la violence en Iran. 2500 morts confirmés selon une organisation de défense des droits humains, 5000 ou beaucoup plus selon d'autres sources. Le chef du système judiciaire iranien a appelé hier à juger rapidement les personnes arrêtées dans les manifestations, plus de 10 000 au dernier des comptes, laissant entrevoir des peines de mort dont l'Iran est coutumier. Ce climat dont on a du mal à avoir une idée précise, en raison du blackout des communications et celui d'un régime qui est prêt à tout pour survivre. Et ce régime, Pierre, peut-il reprendre le contrôle ? C'est évidemment un scénario possible et peut-être probable. C'est le sort qu'a connu la révolte sociale de 2019, où le mouvement Femme, vie, liberté, après la mort de Marsa Amini en 2022, avec à chaque fois des centaines de morts. Mais la situation en Iran est tellement dégradée que le régime ne ferait que gagner un répit jusqu'à la crise suivante. Mais c'est plus dur et plus coûteux aujourd'hui pour le régime de Téhéran. D'abord considérablement affaibli par la guerre des 12 jours avec Israël et les États-Unis l'an dernier, et par l'effondrement de son réseau d'alliances régionales. Autre facteur disruptif, la posture de Donald Trump, qui a promis de venir en aide aux manifestants sans vraiment dire comment, ces derniers commentaires hier laissent entendre le contraire, mais son imprévisibilité pèse lourdement sur tous les scénarios. Tous les voisins de l'Iran lui déconseillent en tout cas d'intervenir. Et vous n'écartez pas non plus le pire. Le pire, Florence, c'est la Certains analystes de l'Iran et du Moyen-Orient la redoutent. Ils voient dans la tournure des événements un rappel sinistre de la descente aux enfers de la Syrie. Après les manifestations du printemps 2011, contre Bachar et Lassade. Les ressemblances ? Un régime déterminé à survivre, y compris en pratiquant la politique de la terre brûlée. Et des manifestants pacifiques qui commencent à s'armer. En Syrie, ça a donné un engrenage mortel pendant plus d'une décennie. Dans le cas de l'Iran, ça serait à l'échelle d'un pays de 90 millions d'habit minorités comme les Kurdes ou les Balouches qui ont déjà des mouvements séparatistes armés. À l'été 2011, je pensais comme beaucoup que les jours de Bachar el-Assad étaient comptés en Syrie. À Beyrouth, je croisais le leader druse, Walid Jumblatt, qui me dit « Détrompez-vous, ça prendra au moins 10 ans ». Ça a pris 13 ans avant qu'il ne tombe, et plus d'un demi-million de morts. Une dictature aux abois n'a plus rien à perdre, c'est le principal risque aujourd'hui, d'abord pour le peuple iranien. Merci Pierre un instant le grand entretien de la matinale avec Olivier Assaya, c'est Giuliano Dampoli pour l'adaptation au cinéma du match du Kremlin. Une chance que j'ai pas prévu de vacances au Maroc en février, j'aurais été obligé de les annuler puisque je vais certainement être persona non grata là-bas suite à cette émission sur Mohamed 6, ce jeudi zoom sur le bilan du roi du Maroc après 26 ans de règne. Mutuelle donne le la à l'Hyper Weekend Festival de Radio France. En direct sur France Inter, dimanche 25 janvier à 20h, retrouvez Youssoupha pour un hommage exceptionnel à Daniel Balavoine. Kerenan fait son grand retour sur scène à écouter le 31 janvier. En direct sur Move le samedi 24 janvier à 20h, la relève du rap féminin. Deux ailes et juste Chani. Le retour de Mohamed Mz, Jen et Can Blaster et une création avec Ronizia. Découvrez d'autres concerts de l'Hyper Weekend Festival sur l'appli Radio France. avec le Crédit Mutuel Master Card Manongo et le Centre National de la Musique. 8h25 sur Inter. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Et c'est un entretien exceptionnel que nous vous proposons ce matin avec Benjamin Duhamel au cœur de l'histoire récente de la Russie. Et de l'histoire de son tsar, Vladimir Poutine. En 2022, le match du Kremlin devenait un phéno ce roman si réel. Nous faisait entrer dans la tête du président russe et de son conseiller de l'ombre. Quatre ans plus tard, c'est un film qui sort la semaine prochaine. Et pour en parler, Benjamin, les auteurs du livre et du film. Bonjour Julien Nodempoli. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin. C'est donc vous qui signez le livre, ancien conseiller politique de Matteo Renzi. Vous êtes par ailleurs spécialiste des rapports entre pouvoir, technologie et populisme. Olivier Assayas, bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter le réalisateur de l'adaptation de ce best-seller avec notamment au casting Excusez du peu, un Jude Law stupéfiant dans le rôle de Vladimir Poutine. Olivia Sayas, le mage du Kremlin, c'est l'histoire d'un homme de l'ombre, metteur en scène du pouvoir poutinien dans la vraie vie. Il existe, c'était pas évident d'adapter un livre, on l'imagine, sur la stratégie politique, sur le pouvoir, sur la force, le résultat est très réussi. Qu'est-ce qui vous a donné envie de relever ce défi ? Disons j'ai dit plusieurs fois, mais je l'ai un peu vécu comme une commande de Giuliano. Giuliano m'a envoyé son roman très tôt, en ayant... Avec le message sous-jacent qu'au fond, il y avait un regard sur le monde et sur la géopolitique dans mon cinéma qui pouvait être en affinité avec son travail. J'ai lu le roman que j'ai trouvé passionnant de A à Z. À la fois en tant que roman et en tant que réflexion sur la politique contemporaine et sur les évolutions les plus dér la politique contemporaine, mais en même temps, c'était extrêmement intimidant parce que ça posait des questions de cinéma très complexes, durée, très dialoguées, films d'idées, donc il fallait trouver les clés qui permettaient de trouver une certaine ampleur ou cette dimension épique que Giuliano donne à travers la poésie de son écriture et la poésie de l'écriture de ses dialogues, il fallait être à la hauteur, donc j' afin d'y aller. Donc si je comprends bien, Giuliano D'Ampoli, vous aviez choisi en fait dès le début de votre réalisateur Olivier Assayas, c'est toujours difficile quand on est l'auteur comme ça d'un livre qui ne vous appartient plus tout à fait de voir le résultat à l'écran, vous avez accompagné le projet, c'est fidèle, quel regard est-ce que vous portez sur cette adaptation ? Oui, mais d'abord effectivement, c'est un hasard assez incroyable, c'est-à-dire que moi j'ai envoyé le livre, le roman à Olivier quand il départ en 2000 copies, c'est-à-dire pas du tout quand c'était déjà un livre qui avait eu beaucoup de lecteurs et dont on pouvait penser que ça donnerait un film. Donc c'était vraiment quelque chose de très improbable qu'Olivier s'y intéresse et je trouve que toujours je ne reviens pas tout à fait du miracle qu'il ait fait. Et il l'a fait je pense ce qui est frappant dans ce film c'est que non seulement il fidèle à souvent à la lettre du livre, même si après il y a des changements, même notables dans certains cas. Mais surtout, il est fidèle à l'esprit du livre. Pour ceux qui ne l'auraient pas lu, ce livre, il y en a. On va resituer la trame. On est donc en Russie, après l'éclatement de l'URSS, c'est la fin des années 90. Dans cette Russie des oligarques, de l'ouverture brutale au capitalisme. Et c'est cette plébiscité un homme fort pour rétablir l'ordre. Cet homme c'est Poutine qui est patron du renseignement, le FSB, c'est ce point de bascule que vous décrivez dans le livre, Giuliano Dampoli, et votre personnage principal c'est le metteur en scène de cette prise de pouvoir. Pourquoi cet homme de l'ombre est si important pour comprendre la Russie de Poutine ? Je pense que ce couple constitué par Poutine donc et son conseiller, c'est d'une certaine façon un peu l'archétype du pouvoir russe tel qu'il s'est constitué au cours des dernières années. Mais ça va même aujourd'hui plus loin que ça, c'est-à-dire c'est l'union entre la restauration d'un pouvoir vertical, autoritaire, basé sur une forme de violence et qui au fond est très traditionnelle, enfin qui revient à quelque chose d'assez ancien dans l'histoire de la Russie et pas que. Et avec post-modernes, par contre, enfin très contemporains. C'était la télévision, le rationnement cinématique. Et puis le rapport au spectacle, Internet, les réseaux sociaux, la création d'un théâtre de réalité parallèle, etc. Et ça, au fond, c'est, je pense aujourd'hui, non seulement le modèle de pouvoir, de Poutine en Russie, mais c'est quelque chose qui s'est d'une certaine façon généralisé. Cette union entre une conception ancienne autocratique du pouvoir et le théâtre d'internet et de tout ça. Évidemment, on pense à Donald Trump et on va en reparler. Ce personnage, ce metteur en scène de l'ombre, il est interprété par Paul Dano dans le film, il est formidable. Il est très doux, il a une voix très douce. Éthérée, c'est qui ce personnage et qu'est-ce que vous avez voulu en faire, Olivier Assayas ? C'est un quelqu'un qui croit vraiment à ce qu'il fabrique ? J'ai voulu le représenter comme un produit de son époque, c'est-à-dire que c'est pour moi Vadim Baranov, est à la fois effectivement quelqu'un qui est déterminé par une certaine, par un manque de repères éthiques qui est assez facile, ça veut dire qu'il a aucun principe. Et en même temps, il y a quelque chose qui faisait que je suis allé assez vite vers Paul Dano, c'est-à-dire que c'est quelqu'un qui à la fois qui est double, ou triple, c'est-à-dire qu'il est à la fois enfantin, et c'est à la fois quelque chose avec une certaine candeur, et en même temps un adulte sans scrupule, c'est quelqu'un qui a une certaine intériorité, on lui une certaine humanité, etc. Et en même temps, derrière se cache quelque chose de terrible. Parce que c'est un artiste, c'est un intellectuel au départ. Il vient d'une histoire qu'on connaît, c'est-à-dire on l'a vécu différemment et en France, en Europe et en Occidental, quelques années auparavant. La façon d'un moment qui est celui où moi je suis devenu adulte, qui était celui de le punk rock, la new wave, etc. à tout ça, déraper en année fric, et qui s'est transformé en pouvoir télévisuel, qui s'est transformé en télé-réalité et qui a contaminé la politique. On l'a vu, ça s'est déroulé de façon beaucoup plus lente chez nous, etc. Mais ça s'est passé évidemment très vite en Russie, et c'est une dimension que j'ai développée par rapport au roman de Giuliano, mais cette chronologie, sous cette forme-là, elle était là. Et moi, c'était ma porte d'entrée, parce que du tout un spécialiste de la Russie, mais par contre, toutes ces choses-là, sous une autre forme, je les ai vécues, je les ai pensées, je les ai analysées, j'ai essayé éventuellement même de les raconter dans mes films. Il y a Paul Dano, effectivement, formidable en Baranov, et puis, stupéfiant, je le disais, Jude Law en Vladimir Poutine, un acteur qui, à la base, ne peut pas spécialement dire qu'il y ait de ressemblance entre le président russe et Jude Law, et pourtant, on y croit. Et on y croit sans prothèse, avec malgré tout une transformation quasi physique de Jude Law. Ça, c'est un tour de force d'avoir réussi à donner ça à voir à l'écran. Disons que soit j'allais chercher un acteur, un sosie qui aurait été un acteur approximatif, soit je vais chercher un grand acteur qui va restituer la complexité du personnage. Sans jamais imiter. C'est-à-dire qu'il fait un travail de recherche, il fait un travail de réflexion, il parle avec Giuliano, qui lui a donné ses il va chercher à l'intérieur de lui Poutine et il lui donne une résonance, une profondeur qui fait aussi qu'on est en train de raconter, oui, l'histoire d'événements historiques qui sont déroulés à cette époque-là dans la Russie post-soviétique, mais au fond, on raconte quelque chose d'universel qui raconte quelque chose des nouvelles modalités du pouvoir moderne. Il faut rappeler, Giuliano, dans Ampolli, que Poutine, au départ, il est choisi par les oligarques solution de transition pour succéder à Boris Yeltsin qui est en très mauvais état, est-ce que ça veut dire que Poutine au départ est une marionnette ou est-ce que c'est un homme qui sait déjà ce qu'il fait dès le début, dès sa nomination comme premier ministre ? On est en quoi ? En 1999. Tout à fait, écoutez, puisqu'on parle de films, Poutine au départ c'est une erreur de casting, c'est-à-dire qu'effectivement il y a un système de pouvoir, notamment constitué par les oligar devenu très riche sous le régime de Yeltsin au cours des années précédentes, qui se choisit une sorte de représentant pour assurer la pérennité de leur pouvoir et de leur business. Sur la Russie. Et donc là, ils ne choisissent pas forcément le plus intelligent ou le plus fort d'entre eux. Ils choisissent quelqu'un qui va pouvoir exécuter un peu leurs ordres. Et qui croit pouvoir pouvoir contrôler. Il a effectivement, on voit quand même très rapidement que Poutine, aussi parce que après à la signe du pouvoir de Poutine, c'est quand même un homme, un ancien du KGB. Donc là, il y a un réseau de pouvoir très dur qui le soutient dès le départ. Il s'émancipe de certains de ses sponsors et ça devient un peu autre chose. Ce qui est passionnant, Giuliano D'Ampoli, c'est que ce film, et comme l'était le livre, est utile pour comprendre ce qui se passe de Vladimir Poutine, la politique de la Russie, parce qu'il y a une dimension qu'on comprend très bien sur la psyché du président russe, c'est le sentiment d'humiliation au début de son règne face aux pays occidentaux quand il rentre des États-Unis où il considère qu'on le traite, il le dit comme la Finlande, où il dit qu'ils n'ont toujours pas compris qu'en fait on n'avait pas perdu la guerre froide, que la guerre froide ce n'était pas une rédition. Ça c'est une clé essentielle pour comprendre Vladimir Poutine encore aujourd'hui ? Je pense que oui, c'est-à-dire je pense que quand même les années 90, en Russie, même si aujourd'hui, évidemment, une partie de la population ne les a pas vécues. Le souvenir, la mémoire qu'on garde les Russes, c'est d'une période de chaos, premièrement, et du fait que quand la Russie est faible et dans un état chaotique, d'autres puissances en je pense qu'il y a quelque chose, oui, après, ce qu'on a essayé de montrer, que j'avais un peu montré dans le livre, et qu'Olivier montre dans le film aussi, c'est que ça devient presque personnel pour Poutine. Même quand il est coincé à l'ONU et il ne peut pas bouger parce que le président des États-Unis bouge dans la ville et tous les autres ne peuvent pas bouger, c'est une petite chose, c'est un détail, c'est sûrement à l'origin mais je pense que ça dit quelque chose. Vous insistez beaucoup, et dans le livre et dans le film, on le voit sur la verticalité du pouvoir, ça aussi, ça permet de comprendre la longévité de Vladimir Poutine. Disons que ça lui donne les outils pour le faire, c'est quelqu'un qui, à un moment donné, considère qu'il faut un pouvoir fort, qui donne un point d'arrêt à un moment de liberté, enfin avec toute de ce que pouvait être le pouvoir des oligarques, etc. Mais néanmoins, il y avait une forme de démocratie qui se mettait en place. Il y avait quelque chose de profond qui se transformait à ce moment-là dans la société russe et qui a été laminé, écrasé, détruit par justement cette verticalité du pouvoir poutinien. Giuliano Dampoli dit que Poutine appartient à la race des grands acteurs. Qu'est-ce que vous en pensez Olivier Assayas ? des grands acteurs. Disons qu'il a un instinct qui le conduit au pouvoir et qui le fait s'y maintenir. La complexité et la fascination qu'on peut avoir pour le pouvoir, façon dont certains y accèdent et la façon dont ils y demeurent et la façon dont ils y demeurent, elle est souvent brutale, animale. Julian Adam, une des constantes de vos oeuvres, de vos récits, c'est effectivement le rapport entre le pouvoir, la représentation du pouvoir et on entend cette phrase à un moment donné dans la bouche du personnage principal, le conseiller de Vladimir Poutine, tout ce qui donne l'illusion de la force accroît aussi la force. on voit cette scène, on a été frappé tous les deux avec Florence en regardant le film. Bon là, c'est quasiment un bréviaire pour comprendre les équilibres géopolitiques aujourd'hui. Cette phrase, elle aurait pu être prononcée par Donald Trump, Johnny Dempoli quand il envisage, même plus qu'envisage, quand il annonce vouloir annexer le Groenland. Tout ce qui donne l'illusion de la force vous donne de la force. Machiavelleur, je le dis aussi. Oui, ce que j'ai amusant, c'est que cette phrase, moi, j'avais piqué au cardinal de Ré. Donc, vous voyez qu'effectivement, on est dans la longue période, sur Et bien évidemment, c'est ce que fait Trump aujourd'hui. Je pense que c'est intéressant. On peut quand même tracer un parallèle entre non pas les circonstances et les caractères exacts, mais un certain nombre de pulsions, de réflexes et de dynamiques qui étaient à l'origine de l'ascension de Poutine et qui sont aujourd'hui à l'origine du pouvoir et de l'ascension de Donald Trump. Des La pratique du pouvoir, mais on a dit qu'il y avait une forme de fascination de Donald Trump pour Vladimir Poutine, ce qui a pu expliquer une forme de versatilité, de souplesse de l'administration Trump vis-à-vis de Moscou. Ces parallèles, ils sont... Comment est-ce que vous les caractérisez ? Je pense, alors, on a parlé avant de ce, disons, de ce double régime entre la restauration de quelque chose d'ancien et le théâtre très contemporain des réseaux et d'Internet. Mais il y a d'humiliation dont on vient de parler, Trump lui-même incarne et porte l'humiliation d'une partie de l'électorat américain. Lui-même, il est dans une forme de ressentiment, on voit très bien, notamment par rapport aux Européens d'ailleurs, pas qu'à l'intérieur. Et puis même dans sa stratégie, cette façon, on le montre, je pense, bien dans le film, dès le départ, Poutine est dans la guerre, il d'exporter d'une certaine façon le chaos, parce que ça fait partie de sa stratégie, c'est un peu ce qu'est en train de faire Donald Trump aussi. Alors précisément, on comprend que les guerres de Vladimir Poutine, d'abord la Tchétchénie, puis l'Ukraine servent à asseoir son pouvoir. On voit mal aujourd'hui dans ces conditions comment il pourrait opérer le moindre recul, accepter la moindre concession en Ukraine. Je pense que Poutine ce qu'il faut comprendre c'est justement qu'il y a quelque chose qui est une de longues périodes qui est celle que vous décrivez. Et donc par rapport à ça, il n'y a pas de recul. Après, il y a une forme d'intelligence tactique. Donc on voit très bien comment, malgré tout, à un moment, si on trouvait un compromis satisfaisant pour lui, sur le moment, par rapport à l'Ukraine, il peut y avoir un accord impossible. C'est ce que vous dites. Qui ne sera pas en recul. Mais évidemment, non, la tendance, elle est Olivier Assayas, on revient au cinéma un instant, ce film vous l'avez tourné en anglais, en Lettonie, le casting on l'a entendu est international, comment est-ce que vous assumez ce choix qui est à rebours du réalisme ? Oui, ça faisait partie des accents russes en anglais quand même, bien sûr, bien sûr, disons que tous les personnages secondaires ou les petits personnages sont interprétés par des acteurs laitons, on a été en laitons, on est comme vous le la totalité du film en l'étonie, il y a eu deux jours dans le midi de la France, mais enfin c'est peu, c'est peu de choses, disons que d'emblée cette question se posait de qui allait jouer dans ce film et on savait qu'on n'était pas personne à gratter en Russie, que jamais de la vie on aurait des acteurs russes pour tourner parce que le lendemain ils auraient été interdits professionnels, et que donc en français jamais de la vie on financerait un film de cette qui a une ambition internationale, etc. Donc ça faisait partie des invariants. C'est à part que quand j'ai décidé, quand j'ai hésité à faire le film et que je me suis décidé, ça faisait partie des éléments qui étaient dans la balance. Parce que c'est vrai que dans un monde idéal, j'aurais aimé, j'aurais peut-être sans doute préféré, faire un film en russe, en Russie, dans des décors véridiques. Mais en même temps, il y a un moment donné où j'ai compris, et au fond, c'est pas suis autoconvaincu, je me suis réellement convaincu que ça permettait de donner une universalité à ce dont on parlait, on parle de la politique contemporaine, aussi bien en Amérique, vous en avez très bien parlé, on pourrait amplifier même le parallèle avec les volistes ou l'histoire avec l'instauration d'un pouvoir fort et inquiétant et menaçant aux Etats-Unis, donc faisait qu'on parle qu'on parlait aussi bien de la france que de l'amérique que de la russie un dernier mot rapidement en septembre après la projection du film à la mostra à venise vladimir poutine a été interrogé sur le film et il en a dit la chose suivante j'en entends parler pour la première fois je ne peux pas commenter car je ne sais pas ça vous a amusé de voir qu'un film est tellement important qu'on pose la question au principal intéressé vous pensez qu'il l'a vu depuis et via c'est là ou pas qu'il est qu'il est qu'il est qu'il est volé une qu'une négatif une copie à mon avis, moi j'attribue toutes les manigances possibles au service secret russe, mais je ne sais pas très bien par où, par quel biais il aurait récupéré la copie, mais ça peut exister. Merci, merci beaucoup Olivier Assez, je précise que vous avez co-signé le scénario avec Emmanuel Carrère, qu'on voit brièvement à l'écran. Merci Giuliano, là on peut lire, merci à tous les deux d'avoir été à notre micro ce matin. Et on va hommage ce matin, salué Benjamin, l'homme sans qui nous n'aurions souvent pas eu d'invité dans cette matinale, celui qui veille jour et nuit, qui insiste pour les faire venir avant de voir parfois les décommander à la dernière minute, c'est l'indispensable. Et l'imperturbable, Alexandre Gilardi, qui nous quitte pour d'autres studios après 1891 matinales, tu vas beaucoup, beaucoup nous manquer, Alexandre. Oui, Alexandre, c'est un peu la force tran qu'il ne pouvait absolument rien nous arriver, qu'on retomberait toujours sur nos pattes. Donc au nom de toute l'équipe de la matinale, de toute la rédaction d'Inter, on l'embrasse très fort, comme le disait Florence, il va beaucoup nous manquer. Bon vent Alexandre, même si, paraît-il, et c'est un néophyte qui vous le dit, qu'on ne quitte jamais tout à fait France Inter. Ça c'est vrai, on le voit derrière la vitre, Alexandre, on ira t'embrasser évidemment. À la sortie du studio, la revue de presse à suivre. La série d'affaires et le cercle du mal. Fabrice Drouel. La seule évocation du nom d'Hitler fait resurgir l'idée d'un monde et d'un temps maudit. Mais se rappelle-t-on que Mein Kampf était un best-seller ? Connait-on réellement les servules S ou Schper qui gravitaient autour de lui ? A-t-on percé les morbides mystères en trouvant son cadavre ? Affaires sensibles. La série Hitler et le cercle du mal a téléchargé sur l'appli Radio France. Chez Orange, on sait qu'Alexis, ce qu'il aime, c'est… Tout filmer. Et ce n'a peur que d'une chose. Pendant, j'ai plus de batterie. Heureusement, avec l'iPhone 17 Pro et son autonomie prodigieuse de 31 heures, tout est sous contrôle. Et pendant les soldes, il y a jusqu'à 250 euros de remise immédiate sur les iPhones. Sans forfait et sans engagement. Et action ! Orange est là. Offre valable jusqu'au 21 janvier. Orgue conditionnée. Voir détails et conditions en boutique ou sur orange. fr. 8h47 sur Inter, c'est l'heure des chaises musicales de ce studio. sortent, d'autres entrent, sauf qu'il y a des chaises pour tout le monde, à la différence du jeu. Nous avons autour de la table Nora, Madi, Mathilde, Serrel, David, Castello, Lopez et, bien sûr, Sonia de Villers. Bonjour à tous. Avec le mag de la grande matinale tout à l'heure à partir de 9h. Ça démarre comme tous les matins avec le grand portrait qui est votre invité ce matin. C'est le témoignage qui fait polémique, celui d'une star du patinage artistique, Gabriela Papadaki, 5 fois championne du monde, médaillée d'or olympique. instrument les souffrances derrière cette carrière. Elle dit aussi combien le duo formé avec Guillaume Cizeron s'est révélé toxique. Lui, meurtri par ses propos, vous l'avez entendu au journal de 7h30. Se réserve le droit d'attaquer en justice. Gabriella Papadakis sera mon invité à 9h. A tout à l'heure. Dans l'œil de Nora Hamadi, c'est la revue de presse. Bonjour Nora. Bonjour Florence. En Cisjordanie, à l'université de Birzeit, c'est la c'est une journée normale, la vie normale d'un campus, raconte M, comme la douzaine de témoins rencontrés par Luc Brenner pour le journal Le Monde. C'était ce 6 janvier, les syndicats étudiants prévoyaient un rassemblement en solidarité avec les prisonniers palestiniens. Mais la veille, l'armée contacte la faculté. Ils ont menacé d'intervenir en expliquant que ce rassemblement présentait une dimension politique et nationale, explique un représentant de l'université. Nous avons répondu que dès lors qu'il n'y a pas de violence, nous laissons les étudiants exprimer leur opinion. où la cérémonie débute. Des véhicules militaires arrivent. Au milieu du campus, les soldats tirent des gaz lacrymogènes, des grenades assourdissantes. Des pierres sont jetées en réaction. C'est alors que les militaires tirent à balles réelles. Une douzaine de personnes sont blessées, dont deux plus gravement. Une balle a traversé l'avant-bras de M, deux autres ont touché le bas de son dos. L'armée israélienne évoque des centaines de suspects, des tirs précis en direction des individus les plus violents. Un rassemblement en faveur du terrorisme et de l'incitation au défendre les militaires. Et cette intervention de l'armée israélienne marque une rupture selon le monde. Théoriquement, l'université de Birzeit est sous le contrôle de l'autorité palestinienne. L'établissement en périphérie de Ramallah est historiquement un fief des élites palestiniennes, un creuset de l'identité palestinienne. La faculté a été plusieurs fois victime de raid de l'armée israélienne, mais cette opération inédite d'intimidation à balles réelles va plus loin qu'un geste de maintien de l'ordre. Ils veulent montrer que ce sont eux qui dirigent. Ils nous vous n'êtes rien, vous êtes seulement des corps que nous pouvons tuer, vous n'avez aucun droit, ni intellectuel, ni politique, analyse le vice-président de l'université. Mais la faculté est aussi la scène d'un affrontement insidieux entre Hamas et Fatah. L'autorité palestinienne va même jusqu'à réprimer les étudiants trop proches de l'organisation islamiste. C'est une double occupation, glisse une étudiante, avant de se rétracter. Un agent de l'administration parle d'étudiants dans les prisons de l'autorité palestinienne, avant de se rétracter. Un autre complicité des services de sécurité palestiniens avec l'État hébreu. Il faut se maintenir au pouvoir, coûte que coûte. Ici, les dernières élections datent de 2005. Le président Mahmoud Abbas tiendra-t-il sa promesse d'en organiser de nouvelles d'ici un an. La pression militaire n'est sans doute pas une alliée de l'exercice démocratique. Et à Gaza, les maires se racontent. Massara, Al Saqafi, 32 ans, a paniqué lorsqu'elle a appris qu'elle était enceinte. Je prenais la pilule, mais une fois que la guerre a commencé, elle n'était plus disponible. J'ai beaucoup souffert pendant ma raconte cette mère à Clotilde Mravko, correspondante de Mediapart. J'ai eu des douleurs très fortes, des infections, on manquait de vitamines, de nourriture. Dans un rapport publié ce mercredi par l'ONG Médecins pour les droits humains en Israël, la santé reproductive des femmes Gazaouis a pâti des attaques de l'armée israélienne comme du blocage de l'aide humanitaire. Les palestiniennes interrogées racontent les accouchements sans anesthésie, l'allaitement, la famine, les déplacements forcés sous les bombes, la vie sous les tentes, accablées par les deuils à répétition. Une jeune ans, raconte comment elle a continué à allaiter malgré la faim. Je pouvais à peine bouger. Quand je ne mange pas assez, mon corps puise dans mes dents et mes os pour produire du lait. Et ça provoque des dégâts. 17 000 naissances ont été enregistrées sur les six premiers mois de 2025 à Gaza. 41% de moins qu'à la même période en 2022. La mortalité infantile et maternelle a bondi. 220 mères sont mortes de complications liées à la grossesse. 2600 ont fait une fausse couche. Un bébé sur cinq est né avant terme ou en sous-poids. L'ONG s' femmes déclarant hésiter à avoir un autre enfant. La commission des droits de l'homme de l'ONU, comme l'ONG Amnesty International, accuse Israël de génocide. Parmi les actes génocidaires recensés, relate Mediapart, le bombardement en décembre 2023 du plus grand centre de fertilité de l'enclave, 5000 échantillons ont été détruits. Un acte visant à empêcher les naissances de Palestiniens à Gaza, selon la commission, lirez-vous. Dans le rapport, une sage-femme se souvient d'une femme enceinte à l'agonie. Elle criait « mais ses pleurs être juste ceux de quelqu'un en plein travail. Elle venait de voir son mari et ses cinq enfants mourir dans un raid et elle était en train d'accoucher de son sixième bébé. Alors Nora, dites-vous, on se lève et on se casse ? Non, on se lève et on casse. C'est le titre de ce reportage du magazine Elle. On se lève et on casse, assiette, bouteille vide, Tiffane se délecte dans une rage room, une chambre de la rage, un espace spécialement conçu pour exorciser colère et frustration. Née au Japon en 2008, le concept a déferlé 15 ans. D'abord utilisé en team building, ces événements censés consolider les liens en entreprise. Ce sont désormais les femmes qui représentent la majeure partie de la clientèle. Pour ces 40 ans, Tiffaine a préféré ce déferlement cathartique à un bon massage, dit-elle. Cette DRH a enfilé un pantalon de jardinier, des gants de chantier, un gilet, une visière de protection. Avec son marteau, voilà qu'elle s'acharne sur un écran de télévision sur lequel elle projette le visage de son patron, qu'il l'appelle « ma petite ». « J'ai tant de raison d'être en colère, j'ai pensé boomer qui font du mal aux femmes. Chez Fury Room à Paris, on voit défiler près de 300 clients par semaine pour 10 minutes, compter 25 euros. Eva et Léon, 25 ans, ont réservé une salle à la dernière minute. C'est la guerre pour trouver un boulot, c'est pour ça qu'on vient se battre. On a essayé les longues balades au bord de l'eau, mais là on a besoin de faire sortir nos émotions et de se décharger. Et ce n'est pas rare que certaines séances finissent avec les larmes aux yeux. Alors certes, c'est un exutoire pour les urbains stressés, pas vraiment un outil de lutte féministe, mais c'est pas grave par rapport à ce que je viens de en tout. Merci Nora, Amadi et bonjour Mathilde Serrel. Bonjour Florence Paracolos. Pour un monde nouveau, ce matin, un monde où la Coupe d'Afrique des Nations rayonne comme jamais. Je vais vous raconter l'histoire d'un pivot pour sa 35ème édition, la Cannes s'impose non seulement comme un des événements phares du foot international, mais aussi comme événement culturel majeur. Déjà, l'intérêt suscité par la Cannes se mesure devant les postes de télé, le diffuseur Being Sport a signé les meilleures audiences de son histoire, hier soir avec la demi-finale entre le Maroc et le Nigeria. Près de 200 millions de téléspectateurs estimés. Plus ça va, plus la Coupe d'Afrique des Nations touche large, y compris les non-fans de foot. Et pourquoi un tel engouement ? Grâce au public des diasporas africaines qui est de plus en plus investi, qui ne se contentent plus de suivre au loin, mais qui se déplacent dans les stades grâce à des nouvelles générations de binationaux et d'enfants d'immigrés qui redéfinissent ce rendez-vous sportif pour en faire un moment de célébration et de transmission de leur la Cannes, touche aussi les diasporas en Afrique, par exemple, la communauté sénégalaise au Maroc. Dans les grandes villes d'Europe, des rassemblements pour voir les matchs s'organisent dans les bars, mais aussi des institutions où les cinémas, par exemple, comme le Rex à Paris, qui diffusera la finale ce week-end, ces images de visionnage collectif inondent les réseaux sociaux, avec les réactions sur les buts, les commentaires sur les looks des joueurs, les créateurs de contenu qui se filment dans les stades sur place au Maroc, et toute la planète mode qui s'affiche avec des maillots de foot non officiels, grandes marques d'équipementiers, des créateurs de la diaspora ou des créateurs locaux. Il y a une fierté, une affirmation des racines et une superposition assumée des cultures qui n'étaient pas présentes dans les éditions et les générations précédentes. Sur Instagram, jamais on n'avait vu autant de crampons sur des tapis berbères ou de maillots de foot portés sur des tenues traditionnelles comme le rapporte le média ancré. La canne est devenue un espace de représentation des identités cosmopolites, un événement de culture pop avec sa dose de célébrité. Le rappeur franco-congolais Youssoupha, les humoristes franco-marocains Gadel Malé et Jamel Debouze, le chanteur nigérien Burna Boy, l'immense star béninoise Angelique Idjo, sans oublier l'idole du foot français Kylian Mbappé, célébrant ses origines camerounaises, ou la légende Zizou, venue voir son fils Lucas Zidane, porté pour la première fois le maillot algérien, une image qui a fait le tour de la planète connectée. Et le fin mot de l'histoire, c'est ? Organiser tous les quatre ans, désormais à partir de La Cannes pourrait bien devenir la coupe la plus cool du monde. Merci Mathilde Serrel. Et salut David Castello-Lopez. Dites-nous, que faut-il faire avec les gens en retard ? Les gens en retard, c'est l'une des pires catégories de personnes présentes dans nos sociétés urbaines occidentales. Et je me sens d'autant plus à l'aise de le dire que j'ai été une de ces personnes. Pendant des années, j'ai dit « et j'arrivais, mais avec 25 minutes, 35 minutes de retard, et les gens me disaient, t'abuses quand même ? Et moi je leur rétorquais un argument qui me paraissait pur et imparable, je leur disais, attends mais moi si toi t'étais en retard, je ne t'en voudrais pas, tellement je suis décontracté et cool. Et c'était vrai, mais c'était inacceptable comme argument. Mais oui, non mais sincèrement, imaginez que je vous crache du Schweppes au visage, vous allez me dire, mais c'est horrible, pourquoi tu craches du Schweppes sur mon visage, c'est très vous répondre, ah bah moi ça ne me dérangerait pas du tout que tu me craches du Schweppes au visage. C'est dingue, t'es un peu coincé comme mec, détends-toi. Non, c'est pas possible de dire ça. Pourquoi ? Et bien parce que ton droit de ne pas recevoir du Schweppes sur le visage est supérieur à mon droit de t'en cracher dessus. Alors attention, rien ne vous empêche d'aller vivre en communauté avec la petite frange de la population qui a les mêmes déviances que vous. Et de vous asperger de Schweppes mutuellement en faisant... Arrête ! Continue. Le pire, c'est les gens en retard qui vous disent « je suis désolé, j'y peux rien si je suis en retard, c'est comme une maladie ». Mais ferme ta gueule, et tu sais pourquoi ferme ta gueule ? Parce que si c'était avec Kate Moss que t'avais rendez-vous, et bah tu serais à l'heure. Parce que si pour chacune de tes minutes de retard, tu devais payer 16 000 euros à une association qui défend des valeurs opposées aux tiennes, et bah t'arriverais à l'heure. Donc c'est possible, c'est juste que tu considères que je ne suis pas assez important pour que tu fasses cet D'ailleurs, j'ai tout de même remarqué quelque chose, c'est que moins il y a de conséquences à être en retard, plus les gens sont en retard. Les gens connus, par exemple, je les connais bien, les gens connus, parce que je n'arrête pas de les interviewer dans le podcast que j'anime sur un média en ligne, et bien les gens connus que j'interviewe, il y en a beaucoup qui arrivent en retard, voire très en retard à l'interview, parce qu'ils savent bien que tout le monde va les attendre. Alors quelquefois, les gens ont des excuses, et parfois des bonnes excuses. Par exemple, désolé, je viens syphilis. Non mais certes aujourd'hui ça se soigne très bien, mais enfin c'est quand même un coup dur. Ou alors désolé, j'étais au téléphone avec Barack Obama, il voulait mon avis sur la crise au Soudan. D'accord, j'accepte ton retard. Ce dont je me méfie au dernier degré, c'est ceux qui disent désolé, j'ai trois quarts d'heure de retard, il y avait un accident voyageur sur la 4. Et si je m'en méfie, encore une fois, c'est que moi aussi j'ai donné à une époque des excuses de métro qui ne marche pas. dans ces cas-là, neuf fois sur dix, c'est que 40 de tes 45 minutes de retard, elle s'explique par le fait que tu es parti trop tard de chez toi. Tu t'es retrouvé dans le métro, il y a eu un léger problème qui t'a fait perdre cinq minutes de plus, et là tu t'es dit « yes, ce contre-temps mineur va pouvoir justifier la totalité de mon manque de respect ». Non, sincèrement, je ne suis pas du tout un ayatola du « quand on veut, on peut », mais en ce qui concerne le retard, je pense que quand on veut, on peut. Et d'ailleurs, donc, vous n'êtes plus en retard. Non, non, non. Estelo Lopez, à suivre les infos et le magazine de la